Colección




         c S
            p i        r
                       t                          Triangulaciones
                           a                         entre gestión
                                                        educativa,
                     x
                            E                          pedagógica
                                                    y comunitaria
       du
                       ce
              re
           Colección Scripta Exducere
                                                    
ISBN (Libro versión digital): 978-628-7765-06-1                   

    Colección




c S
 p i        r
            t                Triangulaciones
                a               entre gestión
                                   educativa,
          x
                 E                pedagógica
                               y comunitaria
du
            ce
   re
Colección Scripta Exducere
                               
                                             

Gutiérrez Avendaño, Jairo
      
Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria [Recurso electrónico] / Compilador y editor de la colección Jairo Gutié-
rrez Avendaño. -- Medellín, Antioquia-Colombia: Fondo Editorial Universidad Católica Luis Amigó, DOI: https://doi.org/10.21501/9786287765061
(Colección Scripta Exducere)
      ISBN (versión digital): 978-628-7765-06-1
       EDUCACIÓN - FILOSOFÍA; ADMINISTRACIÓN ESCOLAR; EDUCACIÓN EN LÍNEAS; ALFABETIZACIÓN DIGITAL; INNOVACIONES EDUCATIVAS; ESTUDIANTES
UNIVERSITARIOS; ENSEÑANZA UNIVERSITARIA COMUNITARIA; PEDAGOGÍA CULTURALMENTE RELEVANTE; EDUCACIÓN INCLUSIVA; Flórez Oviedo, Néstor,
González Penagos, Catalina, Rivera Quiroz, Leidys Helena, González Zapata, Laura, Gallego Henao, Adriana María, Cardona Ocampo, John Edison, Botero
Bedoya, Sandra Milena, García Jiménez, Marlon David, Ramírez Arroyave, Rubén Darío, Polo Salcedo, Ana Lucila, Trujillo Arango, Magdalena, Quesada
Montiel, John Fredy, Quiceno Ospina, Abelardo, Palacio Chavarriaga, Catalina, Gutiérrez Avendaño, Jairo, Hincapié Posada, Manuela, Zuluaga Villa, Paula
Andrea, Lopera Morales, Lady Johana, Olivares Torres, Wilmer Alberto, Arroyave Taborda, Leisy Magdali, Posada Mejía, Luisa Fernanda, Vargas Mesa, Enid
Daniela, Pino Montoya, José Wilmar, ; Gutiérrez Avendaño, Jairo




Colección Scripta Exducere
Triangulaciones entre gestión educativa,
pedagógica y comunitaria

© Universidad Católica Luis Amigó

ISBN (Versión digital): 978-628-7765-06-1
DOI: https://doi.org/10.21501/9786287765061
Fecha de edición: 10 de marzo de 2025

Autores:                                                                                             Editor: Fondo Editorial Universidad Católica Luis Amigó
Néstor Flórez Oviedo                                                                                 Transversal 51A # 67B - 90. Medellín, Antioquia–Colombia.
Catalina González Penagos                                                                            www.ucatolicaluisamigo.edu.co – fondo.editorial@amigo.edu.co
Leidys Helena Rivera Quiroz
Laura González Zapata                                                                                Capítulos resultados de investigación
Adriana María Gallego Henao                                                                          Esta obra ha sido evaluada por pares, aprobada por el Fondo
John Edison Cardona Ocampo                                                                           Editorial de la Universidad Católica Luis Amigó y editada bajo
Sandra Milena Botero Bedoya                                                                          procedimientos que garantizan su normalización. Cumple,
Marlon David García Jiménez                                                                          además, con el depósito legal en los términos de la normativa
Rubén Darío Ramírez Arroyave                                                                         colombiana (Ley 44 de 1993, Decreto reglamentario No. 460 de
Ana Lucila Polo Salcedo                                                                              marzo 16 de 1995, y demás normas existentes).
Magdalena Trujillo Arango
John Fredy Quesada Montiel
Abelardo Quiceno Ospina                                                                              Hecho en Colombia / Made in Colombia
Catalina Palacio Chavarriaga                                                                         Publicación financiada por la Universidad Católica Luis Amigó.
Jairo Gutiérrez Avendaño
Manuela Hincapié Posada
Paula Andrea Zuluaga Villa                                                                           Los autores son moral y legalmente responsables de la
Lady Johana Lopera Morales                                                                           información expresada en esta compilación, así como del respeto
Wilmer Alberto Olivares Torres                                                                       a los derechos de autor; por lo tanto, no comprometen en ningún
Leisy Magdali Arroyave Taborda                                                                       sentido a la Universidad Católica Luis Amigó. Así mismo, declaran
Luisa Fernanda Posada Mejía                                                                          la inexistencia de conflictos de interés de cualquier índole con
Enid Daniela Vargas Mesa                                                                             instituciones o asociaciones comerciales.
José Wilmar Pino Montoya
                                                                                                     Para citar esta compilación siguiendo las indicaciones de la
Compilador/Editor de la colección: Jairo Gutiérrez Avendaño                                          séptima edición en español de APA:
                                                                                                     Gutiérrez Avendaño, J. (Ed.). (2025). Triangulaciones entre
Jefe Fondo Editorial: Carolina Orrego Moscoso                                                        gestión educativa, pedagógica y comunitaria. Fondo
Asistente Editorial: Luisa Fernanda Córdoba-Quintero                                                 Editorial Universidad Católica Luis Amigó. DOI: https://doi.
Diagramación y diseño: Arbey David Zuluaga Yarce                                                     org/10.21501/9786287765061
Corrección de estilo: Julián David Zuluaga Serna



                      La compilación. Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria, publicada por la Universidad Católica Luis Amigó, se distribuye bajo una Licencia Creative
                      Commons Atribución-No Comercial-Sin Derivar 4.0 Internacional. Permisos que vayan más allá de lo cubierto por esta licencia pueden encontrarse en http://www.funlam.edu.co/
                      modules/fondoeditorial/

Índice general

                                                                                     Pág


Introducción


         Primera parte. Gestión educativa y pedagógica


  Capítulo 1.
  Preferencias metodológicas de estudiantes universitarios en el periodo             11
  postpandemia
  Néstor Flórez Oviedo, Catalina González Penagos, Leidys Helena Rivera Quiroz

  Capítulo 2.
  Factores que afectan el aprendizaje en las clases virtuales                        30
  Néstor Flórez Oviedo, Laura González Zapata

  Capítulo 3.
  Competencias genéricas y específicas, un análisis desde la perspectiva             50
  docente en una institución de educación superior
  Adriana María Gallego Henao, John Edison Cardona Ocampo, Sandra Milena
  Botero Bedoya, Marlon David García Jiménez, Rubén Darío Ramírez Arroyave

  Capítulo 4.
  Factores asociados a la empleabilidad de los egresados de algunos                  64
  programas de ciencias sociales
  Catalina González Penagos, Leidys Helena Rivera Quiroz, Ana Lucila Polo Salcedo,
  Magdalena Trujillo Arango

  Capítulo 5.
  Los proyectos educativos institucionales como objeto de conocimiento               83
  en relación con la gestión escolar integral
  John Fredy Quesada Montiel, Jairo Gutiérrez Avendaño

  Capítulo 6.
  La ritualización en torno a la evaluación desde el discurso del profesor           104
  Abelardo Quiceno Ospina

                Segunda parte. Gestión comunitaria


  Capítulo 7.
  Percepción docente sobre estrés escolar en relación con ambientes            125
  educativos y familiares en Medellín
  Catalina Palacio Chavarriaga, Jairo Gutiérrez Avendaño

  Capítulo 8.
  La dinámica familiar como contexto que contribuye a la participación         152
  femenina
  Manuela Hincapié Posada, Paula Andrea Zuluaga Villa, Adriana María Gallego
  Henao, Lady Johana Lopera Morales

  Capítulo 9.
  Fortaleciendo valores a través de las microcomunidades: un enfoque           167
  integral en una institución educativa de Madrid, Cundinamarca
  Wilmer Alberto Olivares Torres, Adriana María Gallego Henao, Leisy Magdali
  Arroyave Taborda

  Capítulo 10.
  El papel de las redes sociales en la formación de sujetos políticos          182
  Luisa Fernanda Posada Mejía, Enid Daniela Vargas Mesa

  Capítulo 11.
  Fundamentación teórica de la línea de investigación en gestión educativa     201
  y comunitaria
  José Wilmar Pino Montoya


Epílogo

Introducción

                                                                                     Introducción




L   a compilación de los once capítulos de la presente obra se ordenó en dos partes: 1)
    gestión educativa y pedagógica; 2) gestión comunitaria. Para garantizar la integra-
lidad y la participación en la gestión educativa, pedagógica y comunitaria, uno de los
actores o grupo de interés imprescindible es la familia, como aparece en nueve de los
once capítulos que conforman el presente libro.

    En la primera parte, se destacan aportes en el nivel de la educación superior sobre
preferencias en las modalidades virtual y presencial en pregrados, empleabilidad,
impacto social de los egresados y su adecuación al mercado laboral. En el nivel de la
educación básica y secundaria, el texto contribuye a la gestión escolar, que involucra la
participación de los grupos de interés en pro de la discusión, evaluación y actualización
de los proyectos educativos institucionales, favoreciendo el mejoramiento de la presta-
ción del servicio educativo.

    En educación superior resulta relevante estudiar la enseñanza y la evaluación
por competencias genéricas y específicas, integradas a la planificación curricular y el
desarrollo profesional de los docentes; estos procesos pedagógicos son cruciales para
asegurar que los resultados de aprendizaje estén alineados con los objetivos institucio-




                                                                                                    Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
nales. En esta misma línea, en el nivel de educación básica y secundaria, se encuentran
aportes sobre las prácticas evaluativas ritualizadas en la cotidianidad de las institu-
ciones educativas.

    En la segunda parte, concerniente a la gestión comunitaria, se destaca la interacción
entre el contexto familiar y educativo, en esta se explora la manera en que los ambientes
educativos y familiares influyen en la percepción del estrés escolar desde la perspec-
tiva docente y la experiencia educativa, particularmente en lo que respecta al bienestar
emocional y a la calidad de vida de los estudiantes y sus familias.

    En esta línea, se aborda una revisión crítica sobre la relación entre las prácticas de
crianza (contexto familiar) y el contexto educativo en el desarrollo de competencias
socioemocionales; ámbitos que contribuyen al desarrollo integral de los estudiantes y
del tejido social de la comunidad.




                                                                                                    VIII

                                                                                      Introducción




    Desde una perspectiva de género, se abordan las dinámicas familiares y su relación
con la participación de las mujeres, la configuración de roles y comportamientos propi-
ciados desde el seno familiar. Es indispensable que las comunidades gestionen polí-
ticas y programas educativos que fomenten el empoderamiento femenino en sectores
productivos, del Estado, la academia y el liderazgo social.

    En esta línea de gestión comunitaria, continúa la formación de valores y competen-
cias sociales a través de la estrategia de conformar microcomunidades que propician
la colaboración entre los actores y los grupos de interés de las instituciones educativas,
mediante proyectos y actividades que involucran el contexto próximo y, de este modo,
fortalecen la conexión entre la escuela y su entorno, así también contribuyen al mejora-
miento de la gestión escolar.

    Este desarrollo temático se despliega hacia el rol del entorno social digital en
la educación y la formación de la identidad política. Este interés también puede ser
visto como parte del aprendizaje informal y de la socialización política. Por último, se
presenta una revisión de literatura que proporciona una base teórica para entender
cómo la gestión educativa puede vincularse con la comunidad y de qué modo incide en
perspectivas de investigación.

     La compilación entregada a nuestros lectores se logró gracias a la trayectoria de la
línea de investigación en Gestión Educativa y Comunitaria, proyectada por el grupo de
investigación Educación, Infancia y Lenguas Extranjeras–EILEX, de la Universidad Cató-
lica Luis Amigó.




                                                                                                     Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
    Scripta Exducere es el título de la colección académica de la que hace parte el
presente libro, y significa “sacar a la luz los escritos” de maestros y maestras que parti-
cipan en la tarea de la investigación.




                                                                                                     IX

Primera
   parte
              Gestión
           educativa y
           pedagógica

Para citar este capítulo siguiendo las indicaciones de la séptima edición en español de APA:
Flórez Oviedo, N., González Penagos, C., & Rivera Quiroz, L. H. (2025). Preferencias metodológicas de estudiantes universitarios en el periodo
postpandemia. En J. Gutiérrez Avendaño (Ed.), Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria (pp. 11-29). Fondo Editorial
Universidad Católica Luis Amigó. https://doi.org/10.21501/9786287765061.1




Capítulo 1

            Preferencias
            metodológicas de
            estudiantes universitarios
            en el periodo
            postpandemia1

                                                             Néstor Flórez Oviedo*
                                                Catalina González Penagos**
                                            Leidys Helena Rivera Quiroz***




1
  Capítulo derivado del proyecto "Diseño de propuestas para evitar la deserción estudiantil aplicando teoría de restric-
ciones", presentado en convocatoria de Vicerrectoría de Investigaciones, Universidad Católica Luis Amigó. Inicio: febrero
de 2021. Terminación: noviembre de 2021. Actualizado: febrero de 2024.
*
 Magíster en Ingeniería, Infraestructura y Sistemas de Transporte, docente de la Facultad de Ciencias Administrativas,
Económicas y Contables, grupo GORAS, Universidad Católica Luis Amigó. Medellín, Colombia. Correo: nestor.florezov@
amigo.edu.co. ORCID: https://orcid.org/0000-0003-2744-9070.
**
   Magíster en Salud Pública, profesional en Desarrollo Familiar, docente de la Facultad de Ciencias Sociales, Salud y
Bienestar, grupo GIFA, Universidad Católica Luis Amigó, Medellín, Colombia. Correo: catalina.gonzalezpe@amigo.edu.co.
ORCID: https://orcid.org/0000-0002-7133-891X.
**
   Magíster en Epidemiología, docente de la Facultad de Ciencias Sociales, Salud y Bienestar, grupo Farmacodependencia
y Otras Adicciones, Universidad Católica Luis Amigó, Medellín, Colombia. Correo: leidys.riveraqu@amigo.edu.co. ORCID:
https://orcid.org/0000-0003-1926-2521.

                                             Néstor Flórez Oviedo, Catalina González Penagos, Leidys Helena Rivera Quiroz




           Introducción
Una de las transiciones educativas más importantes de los últimos años fue la llegada
de la pandemia originada por la COVID-19. La educación antes de esta situación había
tenido modificaciones estructurales, políticas, de procesos y currículo, pero no se
había enfrentado a la magnitud de una educación virtual que llegó de forma urgente y
espontánea (Álvarez et al., 2020). Esta disrupción, entre otras cosas, incluyó un cambio
de metodología para las instituciones universitarias y todos sus grupos de interés. El
impacto causado por la COVID-19 suspendió partes de la estructura de la gestión univer-
sitaria predominante, brindó la oportunidad de repensar los objetivos mismos de la
universidad y de rediseñar la enseñanza y el aprendizaje al permitir una variedad de
“combinaciones” de modalidades (Tomej et al., 2022, p. 5).

    Los ambientes de aprendizaje se vieron completamente modificados ante la entrada
de una situación inesperada como la pandemia (González, 2021, p. 3). Los estudiantes
en confinamiento tuvieron que adaptarse rápidamente a la metodología virtual y
pasaron gran cantidad de tiempo frente a una pantalla (Cigarroa et al., 2022, p. 771). Esta
metodología, donde la comunicación por medio de una pantalla no posibilitaba la inte-
racción física entre los estudiantes y los docentes, procuró el desarrollo de estrategias
educativas que se pudieran adaptar a esa realidad y que propiciaran el aprendizaje de la
comunidad estudiantil. Los estudiantes desarrollaron complejas estrategias de estudio
grupal, en las que se alternaron textos, audios con aplicaciones que les permitían estu-
diar y compensar la ausencia física de sus compañeros a través del trabajo colaborativo




                                                                                                                            Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
mediado por tecnologías (Albarello et al., 2021, p. 65).

     Un año después del inicio del confinamiento, la normalidad llegaba paulatinamente
a los diversos sectores económicos; las universidades después del COVID-19 estaban
adoptando una nueva forma de enseñanza para atender los requerimientos de casi
todas las disciplinas del sector educativo, por ello en ese momento optaron por desa-
rrollar sus actividades por medio de la modalidad semipresencial (Imran et al., 2023,
p. 22). Esto implicó que se usaran las instalaciones de las instituciones educativas con
un aforo del 33 %, según el número de estudiantes por curso. Los instrumentos peda-
gógicos de la alternancia permitieron dar sostén a la continuidad pedagógica de los
estudiantes (Miano, 2021, p. 1).




                                                                                                                            12

                                                                                                            Capítulo 1
                                 Preferencias metodológicas de estudiantes universitarios en el periodo postpandemia




    Algunos estudiantes se encontraban en interacción directa con el docente mientras
que, en el mismo momento, otros estudiantes recibían por medios virtuales la misma
lección o, simplemente, se encontraban de manera presencial estudiantes y docentes
para abordar las dudas pertinentes que no quedaban resueltas en el desarrollo de las
sesiones virtuales.

     Desde el 2022, las clases retornaron a la presencialidad, lo que exigía, además, un
cambio de metodología, adaptarse de nuevo a lo que estaban acostumbrados antes de
la pandemia. El ámbito educativo se ha visto afectado tanto por los cambios derivados
de las clases en línea como por el retorno a las clases presenciales, lo que ha generado
dificultades de adaptación tanto en docentes, estudiantes y apoderados (Troncoso,
2022, p. 94). Esta nueva etapa implicó una readaptación a la estructura con la cual la
educación venía trabajando, los estudiantes ya debían estar presentes en las aulas de
clases de las universidades, no podían recibir su formación virtualmente desde cual-
quier lugar geográfico.

    Estos cambios en el proceso educativo tuvieron consecuencias en el rendimiento
académico y en aspectos de la vida familiar y personal de los estudiantes. Por ejemplo,
al inicio de la pandemia, “esta transición abrupta pudo provocar depresión, estrés o
ansiedad en algunos estudiantes debido a la falta de tiempo para adaptarse al nuevo
entorno de aprendizaje” (Nazari et al., 2023, p. 5). Masivas protestas virtuales en varios
países dieron muestras de que los universitarios sufrían de “tecnoestrés”, poniendo así
en cuestión el supuesto de que los “nativos digitales” están mejor preparados para el
aprendizaje mediado por la tecnología (Cataldo et al., 2023, p. 101982); esto se evidencia




                                                                                                                         Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
en el aumento de problemas relacionados con la salud mental y las diferentes adapta-
ciones, tanto humanas como locativas, para poder desarrollar de una mejor manera el
proceso formativo.

     Un estudio realizado en estudiantes de cuarto grado en Japón demostró que la salud
mental de los estudiantes universitarios se vio afectada negativamente por la pandemia
de COVID-19 (Nagib et al., 2023, p. 1). Además, la familia y la comunidad son factores
potencialmente importantes para fomentar la resiliencia de los estudiantes (Nagib et
al., 2023, p. 5).

    Las decisiones tomadas con respecto al cambio en las metodologías de enseñanza
fueron forzadas por las condiciones sanitarias, cambios que repercuten en las formas
de abordar la educación por parte de las universidades; teniendo en cuenta que las
mayores adaptaciones debieron ser realizadas por el actor principal del proceso educa-



                                                                                                                         13

                                               Néstor Flórez Oviedo, Catalina González Penagos, Leidys Helena Rivera Quiroz




tivo, el estudiante, era importante conocer cuál era su metodología preferida para
desarrollar su proceso académico, es por esto que se realizó esta investigación con la
finalidad de determinar las preferencias metodológicas de los estudiantes de una Insti-
tución de Educación Superior (IES) en el periodo postpandemia y sus motivaciones de
elección por medio de un estudio de preferencias declaradas.




           Preferencias declaradas para la
           elección de una metodología
           educativa
La motivación para elegir alguna metodología de enseñanza por parte de los estudiantes
se explica a partir de razones de tipo personal o profesional, razones que el estudiante
pondera teniendo en cuenta las diferentes variables que participan en un desempeño
académico óptimo. En grupos etarios como adolescentes y jóvenes universitarios se
cuenta con evidencia para asumir que las exigencias de la educación en línea pueden
generar niveles perjudiciales de estrés (Carranza et al., 2022, p. 2).

     Durante el desarrollo de esta investigación se encontraron tres tipos de variables
que se identificaron en la población de estudio: familiares, personales y educativas. Al




                                                                                                                              Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
momento de aplicar el instrumento de investigación se tuvieron en cuenta estas varia-
bles para que el encuestado pudiera elegir cuál metodología prefería de acuerdo con
las condiciones de dichas variables. Por tal motivo, estas variables hacen parte del desa-
rrollo teórico de este trabajo.



            Motivaciones familiares
Una de las principales razones por la cuales una persona decide estudiar es, en cierta
medida, por la influencia de la familia. En un estudio realizado por Vidal et al., en el 2023,
se concluye que hay una relación existente entre las variables familiares y las aspira-
ciones académicas, y el vínculo entre la autorregulación y el pensamiento crítico. Para
Lok et al. (2023), las características sociodemográficas, el amor compasivo y el apoyo
social percibido en la familia eran detonantes de la inclinación a los valores éticos de



                                                                                                                              14

                                                                                                                Capítulo 1
                                     Preferencias metodológicas de estudiantes universitarios en el periodo postpandemia




los estudiantes de enfermería (p. 1). El hecho de estar lejos o cerca del núcleo familiar
influye de alguna manera en el desempeño académico del estudiante. En su estudio,
Sheehan (2023) concluyó lo siguiente:

           La motivación de los adolescentes estuvo más influenciada por las creencias fomentadas
           en sus países de origen y por las relaciones con la familia en el hogar y los amigos en el
           país de acogida que compartían antecedentes de herencia similar, en lugar de factores
           basados en la escuela. (p. 1)

    Tener el apoyo las veinticuatro horas del día durante el desarrollo de las clases
virtuales en la pandemia pudo haber sido un motivo de satisfacción para los estu-
diantes. O, por el contrario, el solo hecho de ver a sus parientes y no poder disfrutar de
un momento de calidad de vida con ellos pudo resultar un factor incómodo. O, como
en otros casos, el tiempo dedicado a la familia se confunde con el tiempo dedicado al
estudio. A propósito de esta última frase, dice Thomas et al. (2021):

           La literatura existente sobre el equilibrio entre el trabajo y la vida personal sugiere que
           un tema clave para las madres estudiantes es la gestión de la frontera entre el trabajo y la
           familia, de modo que puedan optar por segregar o combinar roles según corresponda.
           (p. 1)

    También es importante el rol de cada uno de los integrantes del núcleo familiar,
especialmente para los estudiantes que inician desde temprana edad su vida univer-
sitaria y no tienen experiencia laboral. En un estudio realizado por Rocha et al (2021)




                                                                                                                             Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
se encuentran algunos factores positivos y negativos que se constituyen en categorías
explicativas de la asociación que existe entre la funcionalidad familiar y el rendimiento
académico de los estudiantes (p. 477).

     La funcionalidad familiar es un tema de gran utilidad en el campo de la salud
pública, siendo la familia el contexto en donde se dan las condiciones para el inicio y
el fortalecimiento de las habilidades sociales en los adolescentes (Esteves et al., 2020,
p. 19). Habilidades sociales que pueden repercutir de una forma negativa en la salud
mental del estudiante, lo cual, a su vez, afecta las motivaciones de índole personal.

    En cualquiera de los casos, la familia y la relación que tienen los estudiantes con sus
parientes es muy importante para motivar, o no, el desarrollo de su crecimiento acadé-
mico. La motivación, la influencia, los valores y la ayuda de los familiares son indispen-
sables para generar una atmosfera de motivación para el buen término del ejercicio
académico que exige una carrera profesional.



                                                                                                                             15

                                                 Néstor Flórez Oviedo, Catalina González Penagos, Leidys Helena Rivera Quiroz




           Motivaciones personales
Otro factor de gran importancia para el desempeño de los estudiantes es que tengan
condiciones óptimas para el desarrollo de su estudio. La concentración, una buena
condición emocional y el tiempo que pueden dedicar al estudio son particularidades
que pueden transformarse en motivaciones de tipo personal; es importante reconocer
que esas condiciones cambian de acuerdo con la metodología en la que están desarro-
llando su ejercicio académico. De acuerdo con el estudio realizado por Riaz et al. (2023):

           La mayoría de los estudiantes cree que, con las clases presenciales, tienen dificultad en
           la gestión del tiempo y la concentración, pero se sienten más cómodos para adquirir
           conocimientos y aprender, están más alertas, más satisfechos y obtienen puntajes más
           altos en los exámenes. (p. 1)

    Por ejemplo, en el tiempo de pandemia la concentración de los estudiantes dependía
de las condiciones de la habitación de su casa donde tomaba las clases, si era compar-
tida con otros integrantes del núcleo familiar o si era un cuarto independiente donde
no era interrumpido por familiares. Por ejemplo, en el estudio de Maya et al. (2022), se
encontró que los estudiantes

           expresaron preocupaciones sobre el aumento de la carga de trabajo, la dificultad de
           concentración por circunstancias familiares, la incompetencia académica, las dudas no
           aclaradas y la adicción a los teléfonos móviles y las redes sociales durante las clases en
           línea. (p. 213)




                                                                                                                                Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
     Otro hecho sucedido en el tiempo de cuarentena durante la pandemia fue el
deterioro de la salud mental de los actores académicos; que se refleja en la condición
emocional del estudiante y repercute en su motivación hacia el estudio. Como factor
influyente, las clases en línea forzadas debido a la pandemia de COVID-19 han llevado a
un aumento del aislamiento y a una reducción de las interacciones sociales de los estu-
diantes (Baber, 2022); “lo que puede tener un impacto negativo en su salud mental. La
salud mental de los estudiantes puede afectar su desempeño académico, motivación y
participación en las clases en línea” (Jahanshahi & Polas, 2023, p. 2).

    En cuanto al tiempo de dedicación al estudio, este varió según la modalidad en que
los estudiantes desarrollaban sus estudios. La recarga de estudio en las clases en línea,
el habituarse a no tener que invertir tiempo en desplazamientos hacia las instalaciones
de la universidad, también fue un factor que estuvo presente mientras ocurrían las
transformaciones de la metodología educativa.


                                                                                                                                16

                                                                                                            Capítulo 1
                                 Preferencias metodológicas de estudiantes universitarios en el periodo postpandemia




           Motivaciones académicas
Para que los estudiantes puedan tener un buen rendimiento académico es necesario
contar con tres factores exógenos principales: comunicación con sus compañeros
(trabajo en equipo), buena relación con el docente y herramientas de estudios propor-
cionadas por la IES o el docente a cargo. El trabajo en equipo es muy importante como
apoyo para los estudiantes, sus pares son indispensables para mejorar sus habilidades
y conocimientos relacionados con sus estudios profesionales. De acuerdo con un
trabajo realizado por Castellanos y Niño (2020, p. 10) los grupos con mayor rendimiento
en la tarea son aquellos que emplean una mayor diversidad de estrategias discursivas
socioemocionales a lo largo del proceso colaborativo. Contrastando con lo anterior, un
estudio realizado por Duarte et al. (2023), en Rumania y Portugal, mostró como resul-
tado “que la interacción de los estudiantes con sus compañeros durante la enseñanza
en línea era difícil” (p. 113).

    También la asesoría y el acompañamiento del docente son esenciales para que los
estudiantes en momentos de incertidumbre reciban el asesoramiento adecuado por
parte de su tutor. El cansancio digital y sus consecuencias psicopedagógicas y socioe-
mocionales pueden atenderse al revisar la calidad de las clases en línea, también al
acompañar al estudiante en su adaptación al uso de herramientas digitales, en sus
emociones y su conexión con los profesores (McGaughey et al., 2021, p. 2243). Tanto en
la metodología en línea como en la semipresencial, los estudiantes sentían que no reci-
bían el acompañamiento adecuado por parte de su docente. No es lo mismo ubicar al
educando dentro de un espacio físico en la IES, donde se le pueda brindar información




                                                                                                                         Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
y preguntar para resolver las respectivas dudas que esperar responder a sus inquietudes
por medio de una comunicación virtual.



           Método
Estudio observacional descriptivo, para el cual se recolectó información de forma
transversal, en el que participaron 324 personas, elegidos aleatoriamente entre 2052
estudiantes de una universidad de carácter privado de la ciudad de Medellín, Colombia;
muestra calculada con un nivel de confianza del 95 % y un margen de error del 5 %.

    Para aplicar el estudio de preferencias declaradas se definieron las alternativas
metodológicas (3), los atributos (3) y los niveles (3) de cada uno de esos atributos. Los
atributos se relacionan con los aspectos asociados que, para el encuestado, son factores


                                                                                                                         17

                                                      Néstor Flórez Oviedo, Catalina González Penagos, Leidys Helena Rivera Quiroz




importantes al momento de escoger una alternativa. Y los niveles están asociados a la
clasificación de los atributos en características más específicas. Para definir los niveles
y los atributos se elaboró una encuesta con respuestas abiertas dirigida a un grupo de
estudiantes (35) al finalizar el semestre 2022-01. Se preguntaron: 1) ¿Qué factores han
sido claves para el buen, o difícil, desarrollo de tus estudios en las modalidades virtual,
semipresencial y presencial?; 2) ¿Qué característica del factor mencionado ha sido
influyente para el buen o el difícil desarrollo de tus estudios en las diferentes modali-
dades? Con las respuestas obtenidas, que fueron escritas anónimamente, se definieron
tres atributos o factores que fueron esenciales para los estudiantes; para cada uno de
los atributos se definieron tres niveles, que serían las características asociadas a esos
factores. En la tabla 1 se encuentran los niveles y atributos definidos por la caracteriza-
ción de respuestas ofrecidas por los estudiantes.

                                                 Tabla 1.
                                            Atributos y niveles
            Atributos                                Niveles y valores
                        8                 10                                  12
          Familiares    Funcionalidad     Tiempo                              Apoyo
          Personales    Concentración     Tiempo de estudio                   Condición emocional
          Educativos    Trabajo en equipo Comunicación docente estudiante     Herramientas de estudio


Para el manejo de los anteriores atributos y las anteriores variables se realizó un diseño
de encuestas de preferencias declaradas (PD), que es “una metodología ampliamente
utilizada para conocer las preferencias de las personas por distintos atributos presentes
en un conjunto de alternativas usando un modelo de elección discreta” (Ortúzar &




                                                                                                                                     Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
Willumsen, 2011). Para el diseño de este tipo de encuestas, se recurrió a las tablas presen-
tadas por Kocur et al. en su trabajo de 1982 denominado Guide to forecasting travel
demand with direct utility assessment, donde, de acuerdo con el número de atributos
y niveles para cada uno de ellos, se aplican un determinado número de encuestas con
diferentes combinaciones. Al tener tres atributos con tres niveles cada uno se escoge de
Kocur el plan 16a que nos dirige al plan maestro número 3, escogiendo las columnas 1,
2 y 4. Esto se reflejó en un diseño de nueve encuestas.

    En la figura 1 se enseñan las encuestas que fueron dirigidas a la población objeto
de estudio con cada uno de los casos, que son las situaciones que se presentan a cada
uno de los estudiantes. Los casos están conformados por la combinación de distintos
niveles de los respectivos atributos. Cuando se presenta cada caso el estudiante debe
elegir la alternativa metodológica que prefiera según las condiciones que se presentan.




                                                                                                                                     18

                                                                                                                                                                Capítulo 1
                                                                                     Preferencias metodológicas de estudiantes universitarios en el periodo postpandemia




                                                                                   Figura 1.
                                                                     Encuestas de preferencias declaradas
                                                                                                                                                                 
    




                                                                          




                                                                                                                                                 
                                                                                                                       
                                                                                                                     


                                                                                            
 
                                                        
                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                         


                                                                                                 
                                                                                                                                      
                                                                                                                                        

                                                                                                          
                                                                                           
                                                                                                                  
                                                                                                                                                
                                                                                                           

                                                                                                                                                                  
    




                                                                          




                                                                                                                                                 
                                                                                                                       
                                                                                                                     


                                                                                                                          
 
                                           
                                                                                                                    
                                                                                                                                                                    


                                                                                        
                                                                                                                      
                                                                                                                             

                                                                                                                                                          
                                                                                 
                                                                                                                                             
                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                 

                                                                                                                                                                
    




                                                                          




                                                                                                                                                 
                                                                                                                       
                                                                                                                     


                                                                                        
 
                                             
                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                      


                                                                                                         
                                                                                               
                                                                                                                                                 

                                                                                                    
                                                                                                            
                                                                                                    
                                                                                                                                                          
                                                                                                         




                                                                                                                                                                                                               Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
    Cada caso se le presenta a los estudiantes escogidos para la muestra (324), que trae
como resultado 2916 respuestas de acuerdo con la combinación de atributos y niveles.
A cada estudiante se le realizaron preguntas de índole socioeconómico y otras basadas
en los aspectos relacionados con los atributos escogidos. Una vez diligenciado el cues-
tionario anónimamente por parte de los estudiantes, se les mostró en pantalla cada uno
de los casos para que escogieran una de las metodologías de acuerdo con las combina-
ciones planteadas.

     Las preguntas relacionadas con los niveles de los atributos se realizaron para deter-
minar la influencia de estos en la escogencia de la metodología preferida. Para ello, las
encuestas de preferencias declaradas ayudaron a determinar las razones por las que
los individuos escogían determinada opción. Las encuestas de preferencias declaradas
y su aplicación con modelos de elección discreta, basados en la teoría de la elección
del consumidor, son un instrumento fundamental para el análisis estudio (Pompilio et


                                                                                                                                                                                                               19

                                                          Néstor Flórez Oviedo, Catalina González Penagos, Leidys Helena Rivera Quiroz




al, 2020, p. 51). Para interpretar los resultados de la encuesta fue necesario apoyarse en
los modelos de elección discreta, lo cuales tenían en cuenta las características de las
personas encuestadas.

    Por medio de los modelos de elección discreta se pudo analizar y valorar la elec-
ción de una alternativa dentro de un grupo exclusivo y particular de opciones (Muñoz
et al., 2022, p. 50). Se utilizaron modelos tipo logit multinomial (MNL), debido a que, por
medio de estos modelos, las variables cualitativas se pueden convertir en cuantitativas
teniendo en cuenta las opciones “0” y “1” para después ser procesadas en el software
Biogeme.

    En los modelos, cada una de las alternativas debe tener una función de utilidad, para
conocer su valor de acuerdo con los atributos deseados. Estas funciones de utilidad se
basan en el trabajo de Domencich y McFAdden (1975), donde presentan los postulados
de la utilidad aleatoria. Para definir la función de utilidad se partió de las variables estu-
diadas en la encuesta. En la tabla 2 se presenta la descripción de las variables utilizadas
en la modelación y las funciones de utilidad por cada una de las tres modalidades.

                                                      Tabla 2.
                                              Descripción de variables
Variable                   Significado                    Variable                     Significado
ASC1     Alternativa presencial                          ASC2      Alternativa virtual
ASC3      Alternativa alternancia                        SF         Situaciones familiares
SP        Situaciones personales                         SE         Situaciones educativas
Bage1     Estudiantes menores e iguales a 23 años        Bage2      Estudiantes mayores a 23 años




                                                                                                                                         Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
Bkid1     Estudiantes con hijos                          Bkid2      Estudiantes sin hijos
Bsex1     Estudiantes de género masculino                Bsex2      Estudiantes de género femenino
Bson1     Estudiantes con familia de tipología nuclear   Bson2      Estudiantes con familia de tipologías diferentes a la
                                                                    nuclear
Bsick1    Estudiantes que sufrieron enfermedad en la Bsick2         Estudiantes que no sufrieron enfermedad en la
          pandemia                                                  pandemia
Btec1     Estudiantes que utilizaron un dispositivo en Btec2        Estudiantes que utilizaron más de un dispositivo en
          clases virtuales                                          clases virtuales
Bcon1     Estudiantes con excelente conexión en clases Bcon2        Estudiantes con mala conexión en clases virtuales
          virtuales
Bfam1     Estudiantes sin tiempo familiar en pandemia  Bfam2        Estudiantes con tiempo familiar en pandemia

Bfoc1     Estudiantes sin concentración en el estudio en Bfoc2      Estudiantes concentrados en el estudio en pandemia
          pandemia
Btime1    Estudiantes sin tiempo para estudiar en Btime2            Estudiantes con tiempo para estudiar en pandemia
          pandemia
Bemo1     Estudiantes con condición emocional regular Bemo2         Estudiantes con buena condición emocional en
          en pandemia                                               pandemia
Bcoop1    Estudiantes que no les gustó trabajar en equipo Bcoop2    Estudiantes que les gustó trabajar en equipo en
          en pandemia                                               pandemia
                                                                                                     Continúa en la página siguiente




                                                                                                                                         20

                                                                                                                           Capítulo 1
                                                Preferencias metodológicas de estudiantes universitarios en el periodo postpandemia




  Inicia en la página anterior

Variable                         Significado                  Variable                      Significado
Bcom1     Estudiante con regular comunicación con sus Bcom1      Estudiante con buena comunicación con sus
          docentes en pandemia                                   docentes en pandemia
Función de utilidad                                   Fórmula
Modalidad presencial                                  ASC1 * one + Bsf * SF1 + sp * SP1 + Bse * SE1

Modalidad virtual                                            ASC2 * one + Bsf * SF2 + sp * SP2 + Bse * SE2
Modalidad alternancia                                        ASC3 * one + Bsf * SF3 + sp * SP3 + Bse * SE3
Modalidad alternancia con todas las variables                ASC3 * one + Bsf * SF3 + sp * SP3 + Bse * SE3 + Bage1*AGE1
                                                             + Bage2*AGE2 + Bkid1*KID1 + Bkid2*KID2 + Bson1*SON1 +
                                                             Bson2*SON2 + Bsick1*SICK1 + Bsick2 *SICK2 + Bsex1*SEX1
                                                             + Bsex2*SEX2 + Btec1*TEC1 + Btec2*TEC2 + Bcon1*CON1 +
                                                             Bcon2*CON2 + Bfam1 *FAM1 + Bfam2*FAM2 + Bfoc1*FOC1 +
                                                             Bfoc2*FOC2 + Btime1*TIME1 + Btime2*TIME2 + Bemo1*EMO1
                                                             + Bemo2*EMO2 + Bcoop1*COOP1 + Bcoop2*COOP2 +
                                                             Bcom1*COM1 + Bcom2*COM2


    La letra iota mayúscula (B) representó la constante modal, es decir, el valor arrojado
por el modelo cuando los datos se simulan en el software Biogeme. La última función
de utilidad se describió con todas las variables, y por medio de un método de pasos
hacia atrás se fueron eliminando variables hasta encontrar el modelo más ajustado. De
todas las posibles combinaciones que se dieron con respecto a la fórmula con variables
se escogieron aquellos modelos que tuvieran variables con el signo correcto, positivo
para los atributos “personal” y “familia”; negativo para el atributo educativo (SE). Para
el caso de este estudio la variable SE debe dar negativo debido a que el estudiante está
invirtiendo dinero para recibir a cambio formación.

     En otros estudios de este tipo se reconoce la variable “tiempo” y “costo” como




                                                                                                                                        Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
negativa para el usuario. Otro aspecto para escoger el modelo es que la mayoría de las
variables fueran significativas al 95 %; se revisaron sus valores rho cuadrado (ρ2) y la
máxima verosimilitud (L(θ)) arrojados por el modelo. Estos valores se reemplazaron en
las funciones de utilidad, y el valor hallado de todas las alternativas se muestra en forma
de probabilidad. Una vez hallada la probabilidad, se realizó un análisis de elasticidad
para determinar si el encuestado puede optar por otra modalidad si aumenta el bene-
ficio en cualquiera de los atributos.




                                                                                                                                        21

                                              Néstor Flórez Oviedo, Catalina González Penagos, Leidys Helena Rivera Quiroz




           Resultados
            Datos sociodemográficos
El 50 % de la población tenía una edad igual o menor a 22 años, las personas de sexo
femenino representaron el 61 % de los participantes, el 88 % de los participantes
eran solteros y el 80 % aseguraron no haber sufrido de enfermedades en tiempos de
pandemia. En cuanto a la tipología familiar, el 68,5 % de los encuestados convivían
en familias nucleares, mientras que el 22 % tenían a su figura materna como líder del
núcleo familiar.

    El 48 % se conectaban a sus clases por medio del celular, mientras que un 44 % lo
hacían a través de su computador y el 8 % a través de tabletas. La mitad de los partici-
pantes califican su medio de conexión como bueno, accediendo en su mayoría a través
de internet del hogar. La mayoría de los participantes calificaron la relación con la familia
(96 %) y el apoyo de esta (93 %) durante la pandemia como buena o muy buena, princi-
palmente aquellos que aseguraron estar casados o estar en una relación de convivencia
de unión libre y quienes tenían una tipología familiar nuclear o monoparental paterna;
un hecho que coincidió es que quienes mencionaron tener buena relación también
aseguraban tener apoyo familiar, tiempo familiar y tiempo para estudiar.

    Solo pocos indicaron tener una regular o pésima relación familiar, estos coincidieron
con aquellos que señalaban pésima concentración para el estudio y para el trabajo en




                                                                                                                             Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
equipo, además de una valoración mala en su condición emocional. El 39 % mencio-
naron tener una condición emocional regular, mala o muy mala, coincidiendo estos
con quienes presentaron unas condiciones familiares regulares, poco apoyo y malas
relaciones familiares; además de pésimo trabajo en equipo.

    Alrededor del 45 % de los estudiantes mencionaron que su concentración en el
estudio, el tiempo para estudiar, el trabajo en equipo, la comunicación con sus docentes
y las herramientas de estudio eran buenas sin llegar a ser muy buenas. Aquellos que
tenían buena concentración para el estudio tenían buen apoyo familiar y buen tiempo
de estudio; así mismo, quienes mencionaron tener un muy buen trabajo en equipo
tenían buenas relaciones familiares, apoyo de sus familias, así como buena comu-
nicación con sus docentes y buenas herramientas de estudio. No obstante, aquellos
que aseguraron tener una regular (34 %) o pésima (15,5 %) concentración durante el
confinamiento mencionaron que tenían poco tiempo para estudiar, a pesar de que los
tiempos de desplazamiento a las IES y los espacios entre clases no existían.


                                                                                                                             22

                                                                                                                Capítulo 1
                                     Preferencias metodológicas de estudiantes universitarios en el periodo postpandemia




           Modelación MNL
Después de haber realizado las pruebas con todas las variables estudiadas, se escogen
tres modelos: MNL1, que abarca todas las variables, MNL2, que incluye, además de los
atributos, las variables de enfermedad y condición emocional, y MNL3, que solo incluye
las alternativas y los atributos. Cuando se realizó la modelación con la combinación de
las variables sociodemográficas, los resultados fueron similares en los MNL1 y el MNL2.
No se encontraron variables con valores significativos, es decir, con un valor absoluto
T-studen (T-est) mayor o igual a 1.96. Como se muestra en la tabla 3, el modelo escogido
es el MNL3 por tener más variables significativas (2) con respecto al MNL1 y MNL 2.
                                             Tabla 3.
                                        Modelos y resultados
                                       MNL1              MNL2             MNL3
                      Variable    Valor     T-est   Valor T-est     Valor     T-est
                     ASC1          .00         0      0       0       0         0
                     ASC2          -1.1    -14.76    -1.1 -14.76     -1.1    -14.76
                     ASC3         -0,05        0    -0.28     0      .42      -7.18
                     Bse          -0.01     -0.18   -0.01 -0.18     -0.01     -0.18
                     Bsf          .0.01      0.59   0.01    0.59    0.01      0.59
                     Bsp          0.01       0.59   0.01    0.59    0.01      0.59
                     Bemo1        0.12        0     0.01      0
                     Bemo2        -0.18        0     -0.3     0
                     Bsick1       -0.39        0    -0.44     0
                     Bsick2        0.33        0     0.15     0
                     Bage1         0,01        0
                     Bage2        -0.07        0
                     Bcom1        -0.04        0
                     Bcom2        -0.01        0




                                                                                                                             Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
                     Bcon1        -0.09        0
                     Bcon2         0.03        0
                     Bcoop1        0.13        0
                     Bcoop2       -0.19        0
                     Bfam1         0.08        0
                     Bfam2        -0.14        0
                     Bfoc1        -0.37        0
                     Bfoc2         0.32        0
                     Bkid1         0.13        0
                     Bkid2        -0.19        0
                     Bsex1        -0.15        0
                     Bsex2         0.09        0
                     Bson1         0.06        0
                     Bson2        -0.12        0
                     Btec1        -0.08        0
                     Btec2         0.03        0
                     Btime1      0.244         0
                     Btime2      -0.301        0
                     L(θ)             -1440.3         -1462.33         -1473.25
                     ρ2                0.101            0.087            0.08



                                                                                                                             23

                                                        Néstor Flórez Oviedo, Catalina González Penagos, Leidys Helena Rivera Quiroz




    Los valores que arrojó el MNL3 se reemplazan en las funciones de utilidad mostradas
en la tabla 2, exceptuando la ecuación con todas las variables, pues las variables socio-
demográficas no fueron representativas para explicar la escogencia de la metodología
por parte del individuo.

    Con los valores de los niveles mostrados en la tabla 1 y las funciones de utilidad
de cada alternativa, se hallaron los valores inferiores, promedios y máximos de cada
una de las alternativas y, posteriormente, la probabilidad de que los estudiantes de la
IES estudiada prefirieran una metodología teniendo en cuenta los atributos estudiados.
Adicionalmente, se presenta en la tabla 4 el resultado de la elasticidad teniendo en
cuenta la variación de los valores de los atributos.

                                                 Tabla 4.
                                Resultados de probabilidades y elasticidad
                                                                               Elasticidad directa en cinco unidades
 Metodología   Valor inferior Valor promedio Valor máximo Probabilidad
                                                                                  SF            SP             SE
Presencial     0,16432      0,21216             0,26            50,27 %         4,20 %        1,00 %        -1,68 %
Virtual        -0,93568     -0,88784            -0,84           16,73 %          7,04 %        4,33 %         -2,81 %
Alternancia    -0,25668     -0,20884           -0,161           33,00 %          5,66 %        3,48 %         -2,26 %


    El 50,3 % de los estudiantes de la IES preferían la modalidad presencial después de
pasar por el confinamiento, el 33 % preferían la alternancia y solo el 16,7 %, la moda-
lidad virtual. Teniendo en cuenta los atributos personales, familiares y educativos, la
proporción en la elección puede variar, indicando que si la situación familiar, que es
el atributo más determinante al momento de escoger una de las metodologías, varía,




                                                                                                                                       Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
la proporción de estudiantes que elegirían la metodología presencial aumentaría en 4
puntos porcentuales.



               Discusión y conclusiones
Si bien los atributos estudiados en esta investigación son determinantes al momento de
escoger una determinada metodología, en los resultados arrojados por el Biogeme, se
estimaron valores de correlación altos entre diferentes variables. Entre las correlaciones
más altas se encuentran la familia y el trabajo en equipo, y esta última con el sexo del
individuo. Como lo muestra la investigación de Gutiérrez-Fresneda et al. (2020), que
determina que el éxito del trabajo colaborativo entre escolares depende del desarrollo




                                                                                                                                       24

                                                                                                             Capítulo 1
                                  Preferencias metodológicas de estudiantes universitarios en el periodo postpandemia




de habilidades comunicativas y participativas que se potencian en el núcleo familiar.
Estas correlaciones se pueden estudiar por medio de otros procedimientos y software,
los cuales pueden ser analizados en otros tipos de investigaciones.

    En cuanto a los resultados arrojados en el modelo, se puede observar la relevancia
de las tres metodologías para los estudiantes. La metodología virtual contó con un valor
más significativo debido al impacto disruptivo que provocó pasar de un momento a otro
de una clase presencial a otra asistida por medios virtuales. Para la metodología alter-
nancia el valor fue un poco menor, debido a que el paso a esta alternativa fue gradual,
y los estudiantes en su momento tenían la posibilidad de participar voluntariamente
de las sesiones dentro de la IES. El atributo de situaciones educativas presenta un valor
negativo porque él o la estudiante paga para que la IES le proporcione las diferentes
facilidades técnicas y locativas para el desarrollo de su estudio, además de recursos
humanos competentes (docentes) para alcanzar el aprendizaje deseado, disponiendo
de estos cuando sea necesario.

     En cuanto a las probabilidades, se reconoce por parte de los estudiantes la nece-
sidad de volver al tipo de metodología que ellos escogieron al momento de iniciar sus
estudios: el desarrollo de las sesiones presenciales, el hecho de poder compartir con
sus compañeros, ponerse al día con sus colegas de estudio, son muchas razones por las
que escogieron esta metodología. A esto se le suma la prestación del servicio personal
y el disfrute de la infraestructura que brinda la IES, la cual fue ampliada en el transcurso
del confinamiento.




                                                                                                                          Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
    La segunda opción escogida, con un diferencial de 17 puntos porcentuales, fue
la alternancia. Es sabido por los estudiantes que en el desarrollo de sus programas
algunos cursos pueden ser ofrecidos de manera virtual, debido a que su componente
es epistemológico y la aplicación de los conceptos desarrollados no es realizada en el
transcurso de los cursos. Los participantes que escogieron la opción virtual tienen una
valoración buena y muy buena de los aspectos relacionados con los diferentes atributos
estudiados en este trabajo, lo cual explica su preferencia.

    Aquellos estudiantes que respondieron en los nueve casos que prefieren las clases
presenciales representan el 42 % de los encuestados. Ellos afirman que tienen una buena
o muy buena relación con sus familias, se sienten apoyados por ellos; esto muestra que
hay factores externos a los familiares que hacen que el encuestado no quiera desarrollar
su formación de manera virtual en el espacio familiar.




                                                                                                                          25

                                                 Néstor Flórez Oviedo, Catalina González Penagos, Leidys Helena Rivera Quiroz




   En lo que tiene que ver con las elasticidades, se muestra en la tabla 4 que el atri-
buto que más tiene influencia en la decisión del encuestado para cambiar el tipo de
metodología es el familiar. Los encuestados muestran que pueden cambiar la decisión
de preferir la modalidad virtual en un 7 % si mejoran las condiciones familiares. Esto
demuestra que la familia es un factor decisor importante en la preferencia de los estu-
diantes en el momento de elegir algún tipo de metodología.



            Referencias
Albarello, F., Arri, F., & García, A. (2021). El uso del smartphone para la gestión del trabajo
   colaborativo en estudiantes de educación superior argentina durante la pandemia
   del COVID-19. Contratexto, (036), 65-85. https://doi.org/10.26439/contratexto2021.
   n036.5195

Arias, E., Rieble-Aubourg, S., Álvarez, H., Rivera, M., Viteri, A., López, A., Pérez, M., Vásquez,
    M., Bergamaschi, A., Noli, A., Ortiz, M., & Scannone, R. (2020). La Educación en tiempos
    del coronavirus: Los sistemas educativos en América Latina y el Caribe ante COVID 19.
    Banco Interamericano de Desarrollo. https://dx.doi.org/10.18235/0002337

Baber, H. (2022). Social interaction and effectiveness of the online learning–A moderating
   role of maintaining social distance during the pandemic COVID-19. Asian Education
   and Development Studies, 11(1), 159-171. https://doi.org/10.1108/AEDS-09-2020-




                                                                                                                                Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
   0209

Carranza-Esteban, R., Mamani-Benito, O., Castillo-Blanco, R., Corrales-Reyes, I., Ville-
    gas-Maestre, J., & Pedraza-Rodríguez, E. (2022). Validez y confiabilidad de la Wong-Law
    Emotional Intelligence Scale (WLEIS) en estudiantes cubanos de Estomatología en
    tiempos de COVID-19. Revista Colombiana de Psiquiatría. https://doi.org/10.1016/j.
    rcp.2022.10.001

Castellanos, J., & Niño, S. (2020). Aprendizaje colaborativo en línea, una aproximación
   empírica al discurso socioemocional de los estudiantes. Revista Electrónica de Inves-
   tigación Educativa, 22, 1-12. https://doi.org/10.24320/redie.2020.22.e20.2329




                                                                                                                                26

                                                                                                            Capítulo 1
                                 Preferencias metodológicas de estudiantes universitarios en el periodo postpandemia




Cataldo, A., Bravo-Adasme, N., Araya, P., & Ormeño, V. (2023). Why university students
   are technostressed with remote classes: Study-Family conflict, satisfaction with
   university life, and academic performance. Telematics and Informatics, 80, 101982.
   https://doi.org/10.1016/j.tele.2023.101982

Cigarroa, I., Bravo-Leal, M., Sepúlveda-Martin, S., Bernales-Hermosilla, M., Espinoza-Sa-
    linas, A., Modinger-Rondanelli, P., Yuing-Farías, T., & Jorquera-Cáceres, I. (2022).
    Calidad de vida en personas según tipo de confinamiento de estudiantes universi-
    tarios chilenos en pandemia por COVID-19. Revista médica de Chile, 150(6), 764-773.
    https://dx.doi.org/10.4067/S0034-98872022000600764

Domencich, T., & McFadden, D. (1975). Urban travel demand: a behavioral approach.
  North-Hollan Publishing Co.

Duarte, A., Surugiu, R., Moraru, M., & Marinescu, V. (2023). Empatía digital en la educa-
   ción en línea: Un estudio comparativo entre Portugal y Rumanía. Comunicar: Revista
   Científica Iberoamericana de Comunicación y Educación, (76), 107-118. https://doi.
   org/10.3916/C76-2023-09

Esteves, A., Paredes, R., Calcina, C., & Yapuchura, C. (2020). Habilidades Sociales en
    adolescentes y Funcionalidad Familiar. Comuni@cción: Revista de Investigación
    en Comunicación y Desarrollo, 11(1), 16-27. https://dx.doi.org/10.33595/2226-
    1478.11.1.392

González, G. (2021). Realidades alternas: estrategias didácticas para el fomento del




                                                                                                                         Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
   pensamiento crítico ante la hibridación educativa. Dilemas Contemporáneos: Educa-
   ción, Política y Valores, 9, 1–21.

Gutiérrez-Fresneda, R., Jiménez-Pérez, E., & De Vicente-Yagüe, M. (2020). Efecto del
   trabajo cooperativo en el aprendizaje de la escritura mediante la implicación fami-
   liar. Estudios sobre educación, 39, 229-246. https://doi.org/10.15581/004.39.229-246

Imran, R., Fatima, A., Salem, I., & Allil, K. (2023). Teaching and learning delivery modes
   in higher education: Looking back to move forward post-COVID-19 era. The Inter-
   national Journal of Management Education, 21(3), 1-12. https://doi.org/10.1016/j.
   ijme.2023.100805

Jahanshahi, A., & Hasan, M. (2023). Moving toward Digital Transformation by Force:
   Students’ Preferences, Happiness, and Mental Health. Electronics, 12(10), 1-17.
   https://doi.org/10.3390/electronics12102187


                                                                                                                         27

                                              Néstor Flórez Oviedo, Catalina González Penagos, Leidys Helena Rivera Quiroz




Kocur, G., Adler, T., & Hyman, W. (1982). Guide to forecasting travel demand with direct
   utility assessment. The Office; National Technical Information Service.

Lok, N., Uzun, G., & Selcuk, A. (2023). Determinants of nursing students’ inclination to
   ethical values: Compassionate love and perceived social support from the family.
   Nurse Education in Practice, 67, 103556. https://doi.org/10.1016/j.nepr.2023.103556

Maya, M., Anjana, V., & Mini, G. (2022). University students’ perceptions of shifting between
   online and offline learning: lessons from Kerala, India. Asian Association of Open
   Universities Journal, 17(3), 213-228. https://doi.org/10.1108/AAOUJ-03-2022-0031

McGaughey, F., Watermeyer, R., Shankar, K., Suri, V., Knight, C., Crick, T., Hardman, J.,
   Phelan, D., & Chung, R. (2021). ‘This can’t be the new norm’: academics’ perspectives
   on the COVID-19 crisis for the Australian university sector. Higher Education Research
   and Development, 41(7), 2231-2246. https://doi.org/10.1080/07294360.2021.1973
   384

Miano, M. (2021). Instrumentos pedagógicos de la alternancia y sostenimiento de la
   escolaridad en tiempos de COVID-19. Revista Brasileira de Educação do Campo; 6,
   1-22. http://dx.doi.org/10.20873/uft.rbec.e13300

Muñoz, C., Pineda, B., & Rosa, M. (2022). Modelo econométrico para el análisis de la elec-
   ción de modo de transporte en viajes domésticos: el rol de las variables latentes.
   Lecturas de Economía, (96), 145-169. https://doi.org/10.17533/udea.le.n96a345079




                                                                                                                             Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
Nagib, N., Horita, R., Miwa, T., Adachi, M., Tajirika, S., Imamura, N., Reina, M., & Yama-
   moto, M. (2023). Impact of COVID-19 on the mental health of Japanese university
   students (years II-IV). Psychiatry Research, 325, 115244. https://doi.org/10.1016/j.
   psychres.2023.115244

Nazari, A., Hosseinnia, M., Torkian, S., & Garmaroudi, G. (2023). Social media and mental
   health in students: a cross-sectional study during the Covid-19 pandemic. BMC
   Psychiatry 23(458), 1-11. https://doi.org/10.1186/s12888-023-04859-w

Ortúzar, J., & Willumsen, L. (2011). Modelling Transport. Wiley. https://doi.
   org/10.1002/9781119993308




                                                                                                                             28

                                                                                                                Capítulo 1
                                     Preferencias metodológicas de estudiantes universitarios en el periodo postpandemia




Pompilio, P., Robles, A., Oviedo, J., & Castañeda, A. (2020). Valoración social de políticas
   públicas dirigidas a la niñez y adolescencia en la provincia de Córdoba. Aplicación de
   encuestas de preferencias declaradas y estimación de modelos de elección discreta.
   Revista de Ciencias Empresariales, 1(1), 49-61. https://doi.org/10.37767/2468-
   9785(2015)004

Riaz, F., Mahmood, S., Begum, T., Ahmad, M., Al-Shaikh, A., Ahmad, A., Shati, A., & Khan,
    M. (2023). Students’ Preferences and Perceptions Regarding Online versus Offline
    Teaching and Learning Post-COVID-19 Lockdown. Sustainability, 15(3), 2362. https://
    doi.org/10.3390/su15032362

Rocha-Rodríguez, C., Santiago-Sarmiento, N., & Borré-Ortiz, Y. (2021). Funcionalidad
   familiar y rendimiento académico en estudiantes de ciencias de la salud: una revisión
   sistemática. Salud Uninorte, 37(2), 465-487. https://doi.org/10.14482/sun.37.2.610.23

Sheehan, H. (2023). Bring your support team with you: The role of family and friends
   in supporting the motivation of international secondary students. International
   Journal of Educational Development, 97, 102713. https://doi.org/10.1016/j.
   ijedudev.2022.102713

Thomas, L., Talbot, C., & Briggs, P. (2021). The Digital Lives of Student Mothers: A Consi-
   deration of Technologies That Support or Erode the Student/Parent Boundary. Inter-
   national Journal of Human-Computer Studies, 154, 102689. https://doi.org/10.1016/j.
   ijhcs.2021.102689




                                                                                                                             Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
Tomej, K., Liburd, J., Blichfeldt, B., & Hjalager, A. (2022). Blended and (not so) splendid
   teaching and learning: Higher education insights from university teachers during the
   Covid-19 pandemic. International Journal of Educational Research Open, 3, 100144.
   https://doi.org/10.1016/j.ijedro.2022.100144

Troncoso, J. (2022). ¿De vuelta a la normalidad? análisis psicológico de la vuelta a clases
   en tiempos de postpandemia covid-19. Cuadernos de neuropsicología, 16(1), 94-99.

Vidal, S., Pereira, A., Núñez, J. C., Vallejo, G., Rosendo, D., Miranda, S., Tortella, J., Rosário,
    P. (2023). Critical thinking predictors: the role of family-related and motivational
    variables. Thinking Skills and Creativity, 49, 101348. https://doi.org/10.1016/j.
    tsc.2023.101348




                                                                                                                             29

Para citar este capítulo siguiendo las indicaciones de la séptima edición en español de APA:
Flórez Oviedo, N., & González Zapata, L. (2025). Factores que afectan el aprendizaje en las clases virtuales. En J. Gutiérrez Avendaño (Ed.),
Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria (pp. 30-49). Fondo Editorial Universidad Católica Luis Amigó. https://doi.
org/10.21501/9786287765061.2




Capítulo 2

            Factores que afectan el
            aprendizaje en las clases
            virtuales1

                                                            Néstor Flórez Oviedo*
                                                        Laura González Zapata**




1
 Capítulo derivado del proyecto "Diseño de propuestas para evitar la deserción estudiantil aplicando teoría de restric-
ciones", presentado en convocatoria de Vicerrectoría de Investigaciones, Universidad Católica Luis Amigó. Inicio: febrero
de 2021. Terminación: noviembre de 2021. Actualizado: febrero de 2024.
*
 Magíster en Ingeniería, Infraestructura y Sistemas de Transporte, docente de la Facultad de Ciencias Administrativas,
Económicas y Contables, grupo GORAS, Universidad Católica Luis Amigó. Medellín, Colombia. Correo: nestor.florezov@
amigo.edu.co. ORCID: https://orcid.org/0000-0003-2744-9070.
**
   Estudiante de Administración de Empresas, Semillero de Investigación GEPA, Universidad Católica Luis Amigó,
Medellín, Colombia. Correo: laura.gonzalezza@amigo.edu.co. ORCID: https://orcid.org/0009-0001-3146-5818.

                                                                                                       Capítulo 2
                                                       Factores que afectan el aprendizaje en las clases virtuales




           Introducción
Desde el inicio de la pandemia originada por el virus SARS-CoV-2, cuya enfermedad es
conocida como COVID-19, muchos sectores productivos y culturales de la sociedad se
han visto afectados en el desarrollo de sus actividades habituales. Esta pandemia ha
obligado al cierre físico global de empresas, actividades deportivas y escuelas, empu-
jando a todas las instituciones a migrar a plataformas en línea (Adedoyin & Soykan, 2020,
p. 1). Las empresas de algunas industrias (por ejemplo, comercio minorista, aerolíneas,
hotelería, deportes, eventos) se han visto afectadas directamente por la reducción de
los ingresos (Krishnamurthy, 2020, p. 1).

     Uno de esos sectores es el de la educación, el cual por medidas restrictivas y de
prevención por parte del gobierno nacional, y de acuerdo con la infraestructura tecno-
lógica de cada institución de educación superior (IES) tomaron medidas para no afectar
drásticamente el desarrollo normal de la formación y la prestación de servicios a sus
estudiantes, por lo tanto, “la transición de la enseñanza típica en el aula a las clases
virtuales era obligatoria” (Almetwazi et al., 2020, p. 1432). “Las facultades se apresuraron
a convertir el plan de estudios a un entorno en línea, consciente de la tecnología y los
sitios web a los que se podía acceder” (Crawford et al., 2020, p. 10), “incluido el cambio
de la enseñanza presencial a la enseñanza y el aprendizaje en línea, la cancelación de
eventos y actividades físicas y la formación de una ‘nueva normalidad’ en la educación
superior” (Tesar, 2020).




                                                                                                                     Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
    A pesar de estas medidas, el proceso de enseñanza y aprendizaje presentó una trans-
formación drástica en su metodología y en la manera de interactuar con los estudiantes.
Como había muy poco tiempo para prepararse, muchos apenas pudieron armar un
grupo en redes sociales o mediante un correo electrónico, conseguir un libro de texto o
reproducir una guía (Aguilar, 2020, p. 47).

    Un sector que ha experimentado una transformación digital sustancial ha sido el
sector de la educación superior global (Dwivedi et al., 2020, p. 3). Los estudiantes más
afectados por esta situación son aquellos que antes de marzo de 2019 desarrollaban su
formación universitaria en modalidad presencial, esto provocó un cambio de paradigma
donde diferentes factores relacionados con la planta física de la IES de un momento a otro
no hacían parte del entorno educativo al que los estudiantes estaban acostumbrados.




                                                                                                                     31

                                                                   Néstor Flórez Oviedo, Laura González Zapata




    Nunca en nuestra historia se había trasladado abruptamente el alumnado entero
de la instrucción presencial a la instrucción remota mediante el uso de tecnologías digi-
tales (Zimmerman, 2020). Para solventar la situación “los equipos directivos han traba-
jado para garantizar la continuidad del curso y los estudiantes se han adaptado como
han podido, pese a que algunos de ellos no tenían en sus casas condiciones adecuadas
para estudiar” (Sánchez et al., 2020, p. 2).

    “La repentina transición a la pedagogía en línea como resultado de COVID-19 en los
países en desarrollo ha puesto de manifiesto algunas desigualdades y desafíos, así como
beneficios” (Oyedotun, 2020, p. 1). Uno de los factores más importantes es el asociado a la
interacción directa de los estudiantes con sus pares y con el personal docente. A partir de
esta interacción y de acuerdo con la metodología utilizada en el desarrollo de la formación
se construye el proceso de enseñanza, el cual permite un aprendizaje en los estudiantes.

    Debido a que una función central de la educación siempre ha sido la formación social
y cultural, surge la pregunta de qué tipo de socialidad es posible cuando los estudiantes
y sus profesores solo se encuentran en el espacio digital (Peters et al, 2020), a pesar de
que “las sesiones de enseñanza virtual pueden ser efectivas, interactivas y entretenidas
y pueden permitir incluso más opciones de participación de la audiencia de las que se
podrían haber utilizado antes de la pandemia” (Chertoff et al., 2020, p. 1325).

     Ahora, al presentarse esta interacción asistida por medios electrónicos, se incluyen
diversos elementos que pueden afectar significativamente o no el aprendizaje de los
estudiantes. La aceptación y el uso del e-learning por parte de los estudiantes es mucho




                                                                                                                 Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
más complicado y ciertamente inevitable que en condiciones normales (Sukendro et
al., 2020, p. 7). Investigaciones relacionan el estrés de los estudiantes en el estudio con
factores de confusión, obstáculos académicos, inmensa carga de trabajo del curso, falta
de tiempo libre, menor tiempo de preparación, sedentarismo y mayores expectativas de
los padres (Dhahri, 2020).

     “La vida de los estudiantes ha cambiado de múltiples maneras, incluida la pérdida
de pasantías, la deslocalización de sus hogares y campus y la necesidad de aprender
nuevas tecnologías además del área de contenido” (Govindarajan & Srivastava, 2020). Al
cambiar las condiciones de estudio también cambian los elementos cotidianos a que
están acostumbrados los estudiantes, a pesar de que para los más jóvenes “la tecno-
logía digital se ha integrado a fondo con la forma en que viven y aprenden” (Iivary et
al, 2020, p. 1). Frente a una pantalla se recibe la información y se plantea por parte del
docente las actividades para aprehender, por medio de una enseñanza práctica, la apli-
cación del conocimiento.


                                                                                                                 32

                                                                                                       Capítulo 2
                                                       Factores que afectan el aprendizaje en las clases virtuales




     Ante esta situación, el estudiante se encuentra sin un par o un docente con quien
resolver las dudas con prontitud; el espacio de estudio también ha cambiado, a menos
es importante que cuente con una habitación exclusiva (llámese sala de estudio o biblio-
teca) donde pueda desarrollar las actividades propuestas para alcanzar el aprendizaje;
algunos estudiantes tienen inconvenientes adicionales como el tener que ser responsa-
bles financieramente por sus estudios, y si, en tiempos de pandemia, debieron desarro-
llar sus funciones laborales en casa, la situación llegaba a ser más estresante. “Los que
trabajan desde casa enfrentan dificultades para armonizar tiempos y demandas labo-
rales, familiares y escolares, lo que puede provocar frustración, altos niveles de estrés y
un franco desgaste físico y emocional” (De la Cruz, 2020, p. 40).

     A esto se le suman otros factores que perjudican de algún modo la atención y la
aprehensión del conocimiento. Entre muchos se pueden mencionar la dificultad que
tienen algunos para acceder a una buena conectividad o a puntos de acceso a internet,
el desempeño del dispositivo inteligente utilizado, el número de personas dentro del
núcleo familiar que laboran al mismo tiempo o estudian desde casa, o simplemente las
obligaciones del hogar. Solo en el caso excepcional de que la familia cuente con conec-
tividad a internet y que, además, existan suficientes equipos de cómputo para cada hijo,
el empleo de los cursos en línea podría llegar a funcionar (Díaz-Barriga, 2020, p. 23).

    En las naciones subdesarrolladas y en desarrollo, muchos estudiantes no pueden
pagar una conexión a internet confiable o los dispositivos necesarios para la conecti-
vidad en línea y, por tanto, quedan marginados (Qazi et al., 2020, p. 2). Esta pandemia
también ha puesto de manifiesto las carencias y las desigualdades tanto en la disponibi-




                                                                                                                     Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
lidad de dichos recursos como en la preparación de profesores y alumnos para transitar
hacia las modalidades de la educación a distancia (Alcantara, 2020, p. 76). La mayoría de
los educadores en administración no habían considerado la necesidad de pasar rápida-
mente a trabajar y estudiar desde casa y en un entorno digital (Ratten & Jones, 2020, p. 2).

    Los anteriores factores presentados, más otros no mencionados, son considerados
importantes en el desarrollo de esta investigación. En este trabajo se describe si estos
y otros factores afectan de forma negativa el aprendizaje asistido por medios virtuales
o no. Se realiza un estudio a un grupo de estudiantes desde marzo hasta diciembre del
2020, momento en que las circunstancias forzaron el desarrollo de la formación univer-
sitaria de manera virtual. En las siguientes páginas se describe el proceso utilizado por
los investigadores para definir qué factores pueden estar asociados a la afectación del
aprendizaje de los estudiantes en tiempos de pandemia.




                                                                                                                     33

                                                                   Néstor Flórez Oviedo, Laura González Zapata




           Método
    Esta investigación es de corte transversal, cuantitativa, con un nivel de confianza del
95 % de acuerdo con la población escogida y al tamaño de la muestra, proporcionando
un margen de error del 5 %. Para el desarrollo de este estudio se tuvo en cuenta una
población de 237 estudiantes del programa de Administración de Empresas de una IES
reconocida en la ciudad de Medellín. La condición principal para ser parte de la pobla-
ción objeto de estudio es tener más de un año como estudiante inscrito continuamente
en la IES, especialmente en el programa antes mencionado y, además, estar desarro-
llando sus estudios antes de la pandemia en la modalidad presencial.

    El instrumento utilizado para recolectar la información busca valorar veinte variables
sociodemográficas con la finalidad de conocer la percepción que tiene la población de
estudio con respecto al cambio de metodología de enseñanza; el paso de recibir forma-
ción presencial a clases asistidas por medios virtuales. Los resultados obtenidos en la
encuesta se procesaron por medio del software SPSS (Norusis, 1994), por medio de un
análisis univariado y midiendo la asociación entre las diferentes variables estudiadas,
se determinan cuáles de estos factores estudiados tienen relación con el aprendizaje
desarrollado por medios virtuales.



           Instrumento




                                                                                                                 Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
Se diseñó un cuestionario para obtener datos de tipo cuantitativo y cualitativo, con
la finalidad de poder encontrar la asociación de los diferentes factores bajo la luz del
software a utilizar. De las 20 preguntas realizadas nueve fueron de respuestas abiertas,
donde una de ellas buscaba conocer la opinión de los encuestados con respecto a
las dificultades (si han tenido) presentadas en el momento del desarrollo del proceso
formativo asistido por medios virtuales, en este caso debían señalar al menos dos
factores. Las restantes 11 preguntas se realizaron con la opción de registrar información
específica de cada individuo: edad, estrato socioeconómico, personas que trabajan y
que estudian desde la dirección de domicilio y número de créditos matriculados y apro-
bados en el periodo 2020-01 y en el periodo 2020-02.

    Las preguntas fueron diseñadas con la finalidad de que el encuestado eligiera una
opción de respuesta a excepción de una donde podría escoger qué tipos de dispositivos
inteligentes se encontraban disponibles en el hogar para el estudio o el trabajo. Otra


                                                                                                                 34

                                                                                                                                          Capítulo 2
                                                                                          Factores que afectan el aprendizaje en las clases virtuales




finalidad de este tipo de preguntas es lograr unificar los diferentes factores que quiere
medir la presente investigación. En la tabla 1 se muestra la estructura de estas preguntas
y las posibilidades de respuesta de cada una.

                                                          Tabla 1.
                                  Preguntas de opción múltiple realizadas en el cuestionario
                                                                              
                                                                            
                                  
                                     
     
                                                                                                                         ­
  
                                                               
                                                                                     ­
  
                                                   
 

     
                                                                                             
           
                                                                                               
   

    
                                                                             
      
                                            
                                                                                                 
                                                                    
                                                                        
                                                                                                           

 Nota. Las respuestas obtenidas fueron analizadas para indagar la relación de los diferentes factores estudiados en el cuestionario con el
                                               aprendizaje asistido por medios virtuales.




                    Población
La muestra dio como resultado 147 encuestas que serían realizadas donde el objetivo




                                                                                                                                                        Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
principal es el de conocer la percepción de los estudiantes sobre la educación asistida
por medios virtuales. El 40.82 % de los encuestados fueron mujeres con un promedio de
edad de 26 años y la mayoría estaba cursando desde el séptimo semestre en adelante
de sus estudios, a excepción de una encuestada, la cual se encuentra cursando cuarto
semestre. En cuanto a los 88 varones, el promedio de edad es de 23 años, donde el 90
% se encuentran cursando desde el séptimo semestre en adelante. Esto indica que del
total de encuestados el 91,84 % se encuentra a dos años de culminar su proceso de
aprendizaje de nivel universitario. Todos cuentan con al menos un computador para
realizar sus actividades académicas, personales o laborales. En la tabla 2 se muestra
el resultado y el porcentaje de las respuestas de las preguntas no mencionadas en el
párrafo anterior, a excepción del número de créditos aprobados y no aprobados y de los
factores asociados con el desmejoramiento del aprendizaje, que serán analizados con
más detalle posteriormente.




                                                                                                                                                        35

                                                                                                        Néstor Flórez Oviedo, Laura González Zapata




                                                            Tabla 2.
                                                  Descripción de las variables
Edad                                Ctg             <20               20^22              23^27                  >27
                                    Ctd              9                  87                  27                  24
                                     %            6.12 %             59.18 %            18.37 %              16,33 %
Estrato                             Ctg            Uno                 Dos                 Tres               Cuatro             Cinco
                                    Ctd              3                  60                  54                  24                  6
                                     %            2.04 %             40.82 %            36.73 %              16.33 %            4.08 %
Semestre                            Ctg          3er^5to             6to^8vo             >=9no
académico
                                    Ctd             12                  93                  42
                                     %            8.16 %             63.27 %            28.57 %
# dispositivos                      Ctg              1                   2                  3                    4                >=5
inteligentes
                                    Ctd             21                  78                  33                   3                 12
                                     %           14.29 %             53.06 %            22.45 %               2.04 %            8.16 %
Tipo de dispositivos                Ctg      Computadores            Tablets        Smarthphones             Smart Tv
                                    Ctd             147                  9                 111                  30
                                     %           49,49 %              3,03 %            37,37 %              10,10 %
# de habitantes                     Ctg              1                   2                  3                    4                >=5
                                    Ctd              6                  15                  63                  39                 24
                                     %            4.08 %             10.20 %            42.8 6 %             26.53 %            16.33 %
# de personas que trabajan          Ctg                       1                            2                     3
desde casa                          Ctd                       96                           39                   12
                                     %                     65.31 %                      26.53 %               8.16 %
# de personas que estudian          Ctg                        1                            2                    3
desde casa                          Ctd                      93                             39                  15
                                     %                     63.27 %                      26.53 %              10.20 %
Inversión de tiempo en el           Ctg                    Mayor                         Menor                 Igual




                                                                                                                                                      Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
estudio
                                    Ctd                      87                             33                  27

                                     %                     59.18 %                      22.45 %              18.37 %
Seguiría con esta modalidad         Ctg                      Sí                            No                   NS*           1 semestre
de estudio
                                    Ctd                      51                             15                  57                 24
                                     %                     34.69 %                      10.20 %              38.78 %            16.33 %
Dificultad formativa                Ctg       Conectividad          Dispositivo      Comprensión          Distracciones        Ninguna
                                    Ctd             42                   6                  15                  81                  3
                                     %           28.57 %              4.08 %            10.20 %              55,10 %            2.04 %
Nivel de aprendizaje con             Ctg                   Mejoró                         Igual            Desmejoró
respecto a la modalidad
anterior                            Ctd                       3                             63                  81
                                     %                     2.04 %                       42.86 %              55.10 %
    Nota. “Ctg” significa “categoría”; “Ctd” significa “cantidad”. “NS*” quiere decir que el encuestado no está seguro de su respuesta.




                                                                                                                                                      36

                                                                                                      Capítulo 2
                                                      Factores que afectan el aprendizaje en las clases virtuales




    De acuerdo con el número de semestres cursados, la mayoría de la población de
estudio se encuentra entre los 20 y 22 años, si se incluye a los encuestados con edad
inferior, tenemos el 65.31 % del total de los sondeados incluidos en esos rangos. Este
porcentaje es similar al de los inscritos entre el sexto y el octavo semestre (63.27 %).
El porcentaje restante corresponde a los estudiantes que cursan el último semestre,
incluidos aquellos que trabajan y, por tal motivo, deben matricular pocos créditos cada
semestre. Este valor es similar a los estudiantes que están cursando el noveno semestre
en adelante (28.57 %).

    En cuanto al estrato socioeconómico, el 77.55 % de la población viene de un estrato
social medio y medio bajo (tres y dos), que es el tipo de segmentación de mercado por
la cual se caracteriza la IES de estudio. No se encuentran respuestas del máximo estrato
socioeconómico de la ciudad (6), debido a que este no hace parte del público objetivo
que quiere atraer la institución.

    Cada casa donde residen los estudiantes cuenta con al menos un dispositivo
(computador personal) para recibir formación por medios virtuales. El 53,06 % dice
poseer al menos dos dispositivos inteligentes incluyendo el smartphone, que después
del computador es el dispositivo más utilizado por los encuestados, sirviéndose de este
como herramienta útil para recibir su formación si por motivo personal o profesional no
se encuentran en casa a la hora de las clases sincrónicas. En la interacción en línea, las
aplicaciones de computador y del teléfono inteligente son herramientas importantes
para satisfacer las diversas necesidades e intereses de los estudiantes en línea (Zheng
et al, 2020).




                                                                                                                    Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
    En relación con el número de residentes y teniendo en cuenta a quienes de ellos
trabajaban y estudian desde casa, se puede deducir que al menos el 50 % de los mora-
dores en una casa realizan actividades de trabajo y estudio en su lugar de residencia.
De esto se deduce que el 83,67 % de los encuestados se encuentran conviviendo hasta
con cuatro personas, y que el 91,84 % de los hogares tienen al menos dos personas que
estudian y trabajan al mismo tiempo. Teniendo en cuenta que puede suceder que la
misma persona que estudia también labora desde casa.

    Alrededor del 60 % de los encuestados asegura que se ha invertido más tiempo en
el estudio en línea comparado con la modalidad presencial a la que venían acostum-
brados, pero el 55.10 % de ellos aseguran que el aprendizaje desmejoró, lo cual es alar-
mante tanto para el programa como para la IES objeto de estudio. Esta hipótesis es la
que motiva la presentación de esta investigación, tratando de analizar cuáles factores se



                                                                                                                    37

                                                                  Néstor Flórez Oviedo, Laura González Zapata




pueden asociar con esta percepción por parte de los estudiantes. Para indagar un poco
más sobre este tema se realizaron dos preguntas, una abierta, para que los estudiantes
dieran sus opiniones, y una cerrada, ambas mostradas en la tabla 2.

    De ahí se deduce que la principal dificultad al momento de recibir formación en línea
está relacionada con las distracciones del entorno, esto incluye factores internos como
exógenos. Los internos estaban originados por distracciones propias de las aplicaciones
en su smartphone (redes sociales) y las exógenas eran causadas por tareas y requeri-
mientos del hogar que pedían atención inmediata. Otro factor para tener en cuenta es
que, si el estudiante recibe la sesión de clase por medio de su teléfono celular, no puede
realizar las diferentes actividades que exige el docente de forma sincrónica y no puede
estar pendiente de las redes sociales y de otras aplicaciones mientras recibe formación.
Esto trae como como consecuencia que el estudiante se salga muchas veces de las
clases virtuales y vuelva entrar en repetidas ocasiones durante el encuentro sincrónico.

    El segundo factor más votado en cuanto a dificultad es la conectividad, la cual está
relacionada con la eficiencia de la empresa prestadora de este tipo de servicios, a pesar
de que tienen una buena cobertura a nivel nacional, el servicio es intermitente cuando
se presenta mantenimiento de las diferentes redes de conexión.

    Estos factores pueden afectar de distintas maneras la continuidad de la formación
en los estudiantes, el 10.2 % de la población encuestada asegura no seguir en la IES en
un semestre con las mismas condiciones como en el actual. Casi el 40 % no sabe si se
matricula en el siguiente semestre o no, y alrededor del 16 % seguiría solo un semestre




                                                                                                                Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
en la IES con estas condiciones.



           Resultados
Se indagó sobre los créditos inscritos por los estudiantes y sobre los créditos aprobados
al final de cada semestre del 2020 con la intención de comprobar si la nueva modalidad
empleada para recibir formación afectó el desempeño de los estudiantes. Se tomó en
cuenta el primer semestre del año 2020 porque a mitad de este semestre se tuvo que
migrar abruptamente a la formación asistida por medios virtuales. Para el segundo
semestre del año se quería validar si el estudiante podría mantener su desempeño
formativo de manera virtual sin percances durante su formación.




                                                                                                                38

                                                                                                        Capítulo 2
                                                        Factores que afectan el aprendizaje en las clases virtuales




   En este análisis se incluyen los créditos matriculados y los cancelados por semestre,
se nota un incremento en los créditos matriculados en el segundo periodo, y esto
obedece a que la IES ofreció un descuento del 25 % con la finalidad de conservar el
número de estudiantes que tenía y así evitar una deserción masiva por la modalidad en
que se iba a desarrollar la formación.

    Para el primer semestre que se está comparando, los estudiantes encuestados
matricularon 2031 créditos académicos, su valor aumentó en un 5.47 % la inscripción de
créditos en el semestre siguiente. Esto puede obedecer a que en la modalidad asistida
por medios virtuales se eliminó el desplazamiento a las instalaciones de la IES y, mien-
tras las clases eran grabadas y transcurrían en línea, los estudiantes podían aprovechar
ese tiempo para resolver diferentes asuntos. Las ventajas que los estudiantes perciben
en la educación virtual se concentran en aspectos relacionados con la comodidad de
estudiar desde sus casas y en aspectos económicos, pues esta modalidad implica un
ahorro de costos (Cavallo et al., 2021).

    Al iniciar el primer periodo (2020-01) en condiciones normales y a mitad de ese
semestre cambiar la manera de recibir formación, obligó de alguna manera a los estu-
diantes a resistir el resto del ciclo sin presencialidad, acabándolo de buena manera
desde el punto de vista de logros académicos. Al presentar la IES un descuento en la
adquisición de créditos para el segundo periodo, los estudiantes aprovecharon para
inscribir más cursos, y, además, se presentó una cancelación menor al 2 % respecto a
los créditos matriculados.




                                                                                                                      Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
     Desde el punto de vista institucional es un logro la baja cancelación de los créditos
académicos matriculados por los estudiantes. Aun cuando la cancelación de créditos no
se encuentra en un porcentaje mayor, esto no quiere decir que en los cursos aprobados
el estudiante realmente haya aprendido o adquirido conocimientos y habilidades que
le servirán en su vida profesional. Asistir a los cursos y aprobarlos por estar atento a lo
que el profesor dice es algo muy distinto a lo que es aprendizaje. El aprendizaje autó-
nomo se concibe como la facultad que tiene el estudiante para dirigir, controlar, regular
y evaluar su forma de aprender; este proceso se hace de forma consciente (Conejo et
al., 2020).

   Entre aquellos que respondieron desfavorablemente en la encuesta, se indagó
sobre los factores que podrían estar asociados al desmejoramiento del aprendizaje.
Una pregunta solicitaba al estudiante que escogiera entre seis posibles factores (podía
escoger varios a la vez), y en otra pregunta, abierta, ellos podían señalar factores distintos



                                                                                                                      39

                                                                              Néstor Flórez Oviedo, Laura González Zapata




a los propuestos para analizarlos en la investigación. En la figura 1 se muestra cuáles son
los factores más comunes, según la percepción de los encuestados, que pueden afectar
o estar afectando el aprendizaje en la formación asistida por medios virtuales.

                                                   Figura 1.
                   Factores
                     Factores que que
                                  afectan afectan
                                          el aprendizaje el  aprendizaje
                                                         según los encuestados
                          0,00 %          5,00 %          10,00 %   15,00 %         20,00 %           25,00 %

         PERSONAL DOCENTE                                                                  23,78 %

 METODOLOGÍA Y ACTIVIDADES                                                            22,38 %

    SITUACIONES PERSONALES                                              18,18 %

    COMPAÑEROS DE ESTUDIO                                 11,89 %

 POLÍTICAS DE LA UNIVERSIDAD                 7,69 %

                    TIEMPO                   7,69 %

      SITUACIONES LABORALES             5,59 %

              CONECTIVIDAD     2,80 %




    Las dos respuestas más elegidas por los estudiantes están relacionadas con el
personal docente y cómo este desarrolla las diferentes sesiones, además de las eviden-




                                                                                                                            Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
cias que deben presentar durante el periodo académico. Es decir, la disposición del
profesor, la duración y la dinámica de las clases y de las actividades propuestas para
desarrollar. Para el estudiante permanecer sentado por dos o tres horas recibiendo
información frente a un computador no es recomendable pedagógicamente si lo que
se busca es generar conocimiento y aprendizaje.

    En cuanto al tercer factor más relevante, las situaciones personales, entre tantas
razones existentes, se incluye el entorno, que, por más adaptado que se encuentre para
parecerse a una sala de estudio, nunca tendrá las mismas condiciones que un aula de
clase ni ofrecerá la sensación de estar en una de ellas. Otro factor que afecta el apren-
dizaje en esta modalidad son las distracciones generadas en el lugar de residencia del
estudiante: las personas que se encuentran en casa, las actividades cotidianas, las acti-




                                                                                                                            40

                                                                                                      Capítulo 2
                                                      Factores que afectan el aprendizaje en las clases virtuales




vidades del hogar, la pasividad en la que se sumergen los estudiantes al estar inmóviles
frente a la pantalla de un computador genera impedimentos para la procesar informa-
ción y generar conocimiento.

    Otro factor con un puntaje mayor a dos dígitos, expresado por los estudiantes, tiene
que ver con sus mismos compañeros, que por muchas razones (tiempo, conectividad,
situaciones personales y profesionales) no se logran reunir con sus pares y no realizan
de una manera eficiente las respectivas actividades grupales. Además, la falta de inte-
racción física entre ellos no facilita la comprensión de los temas por medio del diálogo,
las actividades colaborativas y las preguntas realizadas entre ellos.



           Relación de factores
Al ser este un trabajo cuya hipótesis busca la asociación del aprendizaje con respecto
a los diferentes factores en tiempos de pandemia, se relacionaron estas variables por
medio de la prueba estadística de chi cuadrado (X2). Se puede determinar la asociación
de estas variables si el valor de X2 es igual o menor a p = 0.05, denotando la dependencia
que existe del factor “aprendizaje” con los otros factores.

    Por medio del software SPSS se realizó el respectivo análisis, cuyo resultado se
muestra en la tabla 2. Ahora, con los resultados obtenidos, todos los factores guardan
asociación con la afectación del aprendizaje al pasar de la modalidad presencial a la




                                                                                                                    Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
virtual, a excepción del elemento que relaciona al número de personas que trabajan
desde casa.

    Por tanto, el segundo paso del análisis consistió en relacionar el nivel de cada uno
de los factores con la variable “aprendizaje” realizando un estudio más extenso, con 30
elementos, midiendo la asociación de cada uno de ellos por medio del valor X2. En la
tabla 3 se muestran los resultados obtenidos en este análisis, en el cual no se tuvieron
en cuenta las variables numéricas (por ejemplo: edad, número de dispositivos) por
tener demasiados niveles, lo que genera una muestra muy pequeña de la población
estudiada, sesgando así el valor de la prueba.




                                                                                                                    41

                                                             Néstor Flórez Oviedo, Laura González Zapata




                            Tabla 3.
Asociación de los factores y niveles con la variable aprendizaje
                   Factores               Valor X2   Valor P
     Edad del estudiante                  220.059     .000
     Sexo del estudiante                  27.541      .000
     Femenino                             27.541      .000
     Masculino                            27.541      .000
     Nivel socioeconómico                 152.514     .000
     Estrato 1                            147.00      .000
     Estrato 2                             5.332      .070
     Estrato 3                             6.713      .035
     Estrato 4                             1.062      .588
     Estrato 5                             .232       .891
     Semestre académico                   11.056      .026
     3^5                                   5.097      .078
     6^8                                   5.620      .060
     >= 9                                  9.800      .007
     Modalidad de estudio                  8.296      .016
     Presencial                            8.296      .016
     Distancia                             8.296      .016
     # Dispositivos en casa               43.413      .000
     # habitantes                         80.321      .000
     # personas trabajan desde casa        2.038      .729
     # personas que estudian desde casa   11.861      .018
     Tiempo de estudio                    16.994      .002
     Mayor tiempo                          7.434      .024
     Igual tiempo                         15.708      .000
     Menor tiempo                          2.178      .337
     Seguiría con la modalidad            64.226      .000
     No                                   13.611      .001




                                                                                                           Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
     Sí                                   49.901      .000
     Solo un semestre                      1.062      .588
     No está seguro                       30.260      .000
     Tipo de dificultad                   31.604      .000
     Distracciones del entorno             8.671      .013
     Conectividad                          9.136      .010
     Temática                              4.257      .119
     Sin dificultad                        4.083      .130
     Factores                             147.000     .000
     Docente                              75.859      .000
     Metodología de los cursos            63.632      .000
     Situaciones personales               58.074      .000
     Políticas de la universidad          34.674      .000
     Tiempo                               34.673      .000
     Trabajo                              19.963      .000
     Ninguno                              147.000     .000




                                                                                                           42

                                                                                                      Capítulo 2
                                                      Factores que afectan el aprendizaje en las clases virtuales




           ﻿Discusión
Muchas instituciones educativas de enseñanza superior están trabajando fuertemente
para lograr sostener los procesos de aprendizaje aplicando enfoques basados en la
virtualización (Hodges et al., 2020), una de las herramientas más utilizadas en la moda-
lidad virtual son las videoconferencias, donde el estudiante recibe información por
medio de una pantalla y no aplica necesariamente el conocimiento que el currículo
exige. Pero en el tiempo de la pandemia ocasionada por el COVID-19, la enseñanza y
el aprendizaje en línea se convirtieron en un desafío enorme con el cual batallar, y las
partes interesadas no están suficientemente en condiciones de adaptarse al repentino
cambio educativo (Mishra et al., 2020, p. 2).

     Para este propósito, los docentes han ideado estrategias para cautivar a sus estu-
diantes y potenciar en ellos las habilidades necesarias para alcanzar el aprendizaje, pero
hay factores tanto exógenos como internos que no permiten que las estrategias desa-
rrolladas incidan favorablemente en el aprendizaje. De acuerdo con la prueba realizada
en este estudio todos los factores analizados inciden negativamente en el aprendizaje,
dos de los factores se relacionan con el docente y su metodología y otro, muy impor-
tante, tiene que ver con las situaciones personales del estudiante.

    Dentro de estas situaciones personales se encuentran sus compromisos laborales,
las actividades dentro del hogar y la calidad de la conexión de internet para recibir
las clases y participar en las videoconferencias. A pesar de que el estudio demostró




                                                                                                                    Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
la asociación de estos factores con el desmejoramiento del aprendizaje, es necesario
realizar un análisis de causalidad para identificar qué factor depende del otro.

     Los cambios propios de una mayor digitalización y del aprendizaje a distancia defi-
nitivamente pueden destacarse como oportunidades para mejorar las formas actuales
de impartir educación (Luyben et al, 2020). Además, esta pandemia brinda una exce-
lente oportunidad para que varias partes interesadas reconsideren e incluso rediseñen
la educación superior con un plan de gestión de riesgos eficaz para aumentar la sosteni-
bilidad y la resiliencia de este sector en el futuro (Mok et al., 2020).

    Para potencializar el aprendizaje en los estudiantes es necesario que los docentes
desarrollen habilidades para aplicar metodologías de enseñanza agradables y dinámicas
en el aula virtual. Por medio de diplomados y cursos a la medida, relacionados con el
software que utiliza la IES y las diferentes herramientas ofimáticas que por tradición han



                                                                                                                    43

                                                                  Néstor Flórez Oviedo, Laura González Zapata




utilizado los docentes, se pueden generar espacios de construcción donde se desarro-
llen metodologías y aprendizajes constructivistas para que los estudiantes, desde las
condiciones actuales, puedan aplicar el conocimiento adquirido en su contexto profe-
sional y real.

    Haslam (2020) expone que “para garantizar el éxito de los estudiantes durante
este período, también debe haber un compromiso colectivo continuo para evaluar los
métodos y los recursos de entrega y, cuando sea posible, para identificar a los estu-
diantes que fracasan” (p. 2). La búsqueda del aprendizaje es un compromiso de todos
los actores involucrados en la academia, no es suficiente la creatividad y el esfuerzo de
los docentes, es importante que busquen una metodología que permita que el estu-
diante alcance el aprendizaje necesario.

    También es necesario que, por sobre estos factores exógenos, el estudiante tenga la
actitud y la motivación necesarias para aprender y comprometerse con la aplicación del
conocimiento que ha de recibir. Si bien hay factores internos que puedan desmejorar el
aprendizaje, la organización y la disciplina, por parte del estudiante, en sus quehaceres
diarios son una alternativa para minimizar los efectos de esos factores.



           Conclusiones
Este cambio disruptivo ocasionó una transformación en el diseño del material de forma-




                                                                                                                Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
ción para las guías de los diferentes cursos; al no haber una directriz clara y uniforme
por parte de las directivas, los docentes acudieron a su creatividad y experticia para el
desarrollo de sus sesiones, ocasionando, al principio, niveles inequitativos en el logro
del aprendizaje en sus estudiantes.

    Lo encontrado en los resultados también explica que el factor de aprendizaje sea
indiferente al tipo de modalidad. De acuerdo con la IES, en la alternativa “presencial” el
estudiante tiene interacción in situ con los docentes y con sus compañeros de estudio. La
afectación drástica de este factor en las dos modalidades de estudio pudo ser causante
de la percepción negativa del elemento “aprendizaje” entre los estudiantes.

    En cuanto al factor “tiempo de estudio”, en la tabla 3 se nota que la alternativa de
menor tiempo no guarda relación con el aprendizaje, esto debido a que el hecho de
minimizar el tiempo dedicado al estudio conduciría, por lógica, a un desmejoramiento
de la aprehensión del conocimiento. Pero el hecho de dedicar un tiempo igual o mayor


                                                                                                                44

                                                                                                     Capítulo 2
                                                     Factores que afectan el aprendizaje en las clases virtuales




al estudio puede afectar negativamente en el aprendizaje, pues el esfuerzo extra ocasio-
nado por el cambio de modalidad y el hecho de estar frente a una pantalla sin interac-
tuar y realizando un mínimo de movimientos para estar atento en la sesión, trae por
resultado la no aplicación práctica del conocimiento.

    Al cuestionar a los estudiantes sobre si seguirían en la modalidad de clases asistida
por medios virtuales, todos los niveles guardan relación con el aprendizaje, excluyendo
el de solo un semestre. Independientemente de cuánto tiempo siga o no la formación
bajo esas condiciones, lo importante es que el saber quede aplicado en cada uno de los
estudiantes, que puedan aprender, sin importar la modalidad educativa.

     Se subraya en el factor relacionado con el tipo de dificultad que solo dos de sus
cuatro alternativas están asociadas con la aprehensión negativa del aprendizaje; conec-
tividad y distracciones del entorno. Por último, en todos los factores que afectan el
aprendizaje, el resultado en la prueba da el mínimo valor, esto obedece a que existe
relación entre estas alternativas y el desmejoramiento del aprendizaje.

    Es importante analizar cada uno de estos factores a la luz de otras métricas para
determinar su verdadera influencia en el desmejoramiento del aprendizaje desde que
inició la pandemia. Se determinó con esta investigación que cada uno de estos factores
se puede asociar con el desmejoramiento del aprendizaje, unos más que otros, según el
análisis realizado por niveles. La mezcla de estos factores puede ser frustrante para los
estudiantes en el desarrollo de sus actividades académicas, originando, así, desazón,
apatía, incluso estrés en el estudio.




                                                                                                                   Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
    Es primordial dentro del desarrollo del curso que los docentes puedan identificar
estos factores por medio de evaluaciones periódicas y autoevaluaciones de cada acti-
vidad o logro del objetivo de estudio. También es importante que las universidades por
medio de su departamento de bienestar universitario definan y ejecuten acciones y
alternativas que busquen minimizar el impacto que estos factores (especialmente los
internos) puedan tener en el estudiante para minimizar sus efectos colaterales (como la
deserción) y la posible aversión al estudio.




                                                                                                                   45

                                                                     Néstor Flórez Oviedo, Laura González Zapata




           Referencias
Adedoyin, O. B., & Soykan, E. (2020). Covid-19 pandemic and online learning: the
   challenges and opportunities. Interactive Learning Environments, 31(2), 863-875.
   https://doi.org/10.1080/10494820.2020.1813180

Aguilar, J. (2020). Continuidad pedagógica en el nivel medio superior: acciones y reac-
   ciones ante la emergencia sanitaria. En A. Díaz-Barriga, L. Pérez Puente y S. Plá. (Eds.),
   Educación y pandemia: Una visión académica (pp. 47-54). Instituto de Investigaciones
   sobre la Universidad y la Educación (Universidad Autónoma de México). http://www.
   iisue.unam.mx/investigacion/textos/educacion_pandemia.pdf#page=47

Alcántara, A. (2020). Educación superior y COVID-19: una perspectiva comparada. En
    A. Díaz-Barriga, L. Pérez Puente y S. Plá. (Eds.), Educación y pandemia: Una visión
    académica (pp. 75-82). Instituto de Investigaciones sobre la Universidad y la Educa-
    ción (Universidad Autónoma de México). http://www.iisue.unam.iisue/covid/educa-
    cion-y-pandemia

Almetwazi, M., Alzoman, N., Al-Massarani, S., & Alshamsan, A. (2020). COVID-19
   impact on pharmacy education in Saudi Arabia: Challenges and opportunities.
   Saudi Pharmaceutical Journal, 28(11), 1431-1434. https://doi.org/10.1016/j.
   jsps.2020.09.008




                                                                                                                   Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
Cavallo, M., Fattore, N., Geli, M., Giustiniani, P., Medina, M., & Ruiz, L. (2021). Ventajas
   y desventajas de la virtualización de la educación en pandemia: miradas de los
   estudiantes de la FCEYE. https://rephip.unr.edu.ar/server/api/core/bitstreams/
   a316c87c-44a4-4b68-9636-e276096f4ada/content

Chertoff, J., Zarzour, J., Morgan, D., Lewis, P., Canon, C., & Harvey, J. A. (2020). The Early
   Influence and Effects of the Coronavirus Disease 2019 (COVID-19) Pandemic on
   Resident Education and Adaptations. Journal of the American College of Radiology,
   17(10), 1322-1328. https://doi.org/10.1016/j.jacr.2020.07.022

Conejo, F., Sánchez, J., & Mahecha, J. (2020). Una mirada praxeológica a la autorregula-
   ción del aprendizaje. Revista Cubana de Educación Superior, 39(3).




                                                                                                                   46

                                                                                                        Capítulo 2
                                                        Factores que afectan el aprendizaje en las clases virtuales




Crawford, J., Butler-Henderson, K., Rudolph, J., Malkawi, B., Glowatz, M., Burton, R.,
   Magni, P. A., & Lam, S. (2020). COVID-19: 20 Countries’ Higher Education Intra-Pe-
   riod Digital Pedagogy Response. Journal of Applied Learning & Teaching, 3(1), 9-28.
   https://doi.org/10.37074/jalt.2020.3.1.7

De la Cruz, G. (2020). El hogar y la escuela: lógicas en tensión ante la COVID-19. En A.
    Díaz-Barriga, L. Pérez Puente y S. Plá. (Eds.), Educación y pandemia: Una visión
    académica (pp. 39-46). Instituto de Investigaciones sobre la Universidad y la Educa-
    ción (Universidad Autónoma de México). http://www.iisue.unam.iisue/covid/educa-
    cion-y-pandemia

Dhahri, A., Arain, S., Memon, A., Rao, A., Khan, M., & Mian, M. (2020). The psychological
   impact of COVID-19 on medical education of final year students in Pakistan: A
   cross-sectional study. Annals of Medicine and Surgery, 60, 445-450. https://doi.
   org/10.1016/j.amsu.2020.11.025

Díaz-Barriga, A. (2020). La escuela ausente, la necesidad de replantear su significado.
    En A. Díaz-Barriga, L. Pérez Puente y S. Plá. (Eds.), Educación y pandemia. Una visión
    académica (pp. 19-29). Instituto de Investigaciones sobre la Universidad y la Educa-
    ción (Universidad Autónoma de México). Recuperado de http://www.iisue.unam.
    iisue/covid/educacion-y-pandemia

Dwivedi, Y., Hughes, D., Coombs, C., Constantiou, I., Duan, Y., Edwards, J., Gupta,
   B., Lal, B., Misra, S., Prashant, P., Raman, R., Rana, N., Sharma, S., & Upadhyay, N.




                                                                                                                      Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
   (2020). Impact of COVID-19 pandemic on information management research and
   practice: transforming education, work and life. International Journal of Information
   Management, 55. https://doi.org/10.1016/j.ijinfomgt.2020.102211

Govindarajan, V., & Srivastava, A. (2020, March 31). What the shift to virtual learning could
   mean for the future of higher. https://hbr.org/2020/03/what-the-shift-to-virtual-lear-
   ning-could-mean-for-the-future-of-higher-ed

Haslam, M. (2021). What might COVID-19 have taught us about the delivery of Nurse
   Education, in a post-COVID-19 world? Nurse Education Today, 97, 1-3. https://doi.
   org/10.1016/j.nedt.2020.104707

Hodges, C., Moore, S., Lockee, B., Trust, T., & Bond, A. (2020, March 20). The difference
   between emergency remote teaching and online learning. 27, 1-12. https://er.edu-
   cause.edu/articles/2020/3/the-difference-between-emergency-remote-tea-
   ching-and-online-learning

                                                                                                                      47

                                                                    Néstor Flórez Oviedo, Laura González Zapata




Iivari, N., Sharma, S., & Ventä-Olkkonen, L. (2020). Digital transformation of everyday life–
    How COVID-19 pandemic transformed the basic education of the young generation
    and why information management research should care? International Journal of
    Information Management, 55, 1-6. https://doi.org/10.1016/j.ijinfomgt.2020.102183

Krishnamurthy, S. (2020). The future of business education: A commentary in the
    shadow of the Covid-19 pandemic. Journal of business research, 117, 1-5. https://
    doi.org/10.1016/j.jbusres.2020.05.034

Luyben, A., Fleming, V., & Vermeulen, J. (2020). Midwifery education in COVID-19-
   time: Challenges and opportunities. Midwifery, 89, 1-2. https://doi.org/10.1016/j.
   midw.2020.102776

Mishra, L., Gupta, T., & Shree, A. (2020). Online teaching-learning in higher education
   during lockdown period of COVID-19 pandemic. International Journal of Educational
   Research Open, 1, 1-8. https://doi.org/10.1016/j.ijedro.2020.100012

Mok, K., Xiong, W., Ke, G., & Cheung, J. (2021). Impact of COVID-19 pandemic on
   international higher education and student mobility: Student perspectives from
   mainland China and Hong Kong. International Journal of Educational Research, 105,
   1-11. https://doi.org/10.1016/j.ijer.2020.101718

Norusis, M. (1994). SPSS: SPSS advanced statistics, 6.1. SPSS.

Oyedotun, T. (2020). Sudden change of pedagogy in education driven by COVID-19:




                                                                                                                  Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
   Perspectives and evaluation from a developing country. Research in Globalization, 2,
   1-5. https://doi.org/10.1016/j.resglo.2020.100029

Peters, M., Rizvi, F., Mcculloch, G., Gibbs, P., Gorur, R., Hong, M., Hwang, Y., Zipin, L.,
   Brennan, M., Robertson, S., Quay, J., Malbon, J., Taglietti, D., Barnett, R., Wang, C.,
   McLaren, P., Apple, Rima, Papastephanou, M., Burbules, N., … Jackson, L. (2022).
   Reimagining the new pedagogical possibilities for universities post-Covid-19: An
   EPAT Collective Project. Educational Philosophy and Theory, 54, 1-44, https://doi.
   org/10.1080/00131857.2020.1777655

Qazi, A., Naseer, K., Qazi, J., Alsalman, H., Naseem, U., Yang, S., Hardaker, G., & Gumaei,
   A. (2020). Conventional to online education during COVID-19 pandemic: Do develop
   and underdeveloped nations cope alike. Children and Youth Services Review, 119,
   1-6. https://doi.org/10.1016/j.childyouth.2020.105582



                                                                                                                  48

                                                                                                       Capítulo 2
                                                       Factores que afectan el aprendizaje en las clases virtuales




Ratten, V., & Jones, P. (2021). Covid-19 and entrepreneurship education: Implications
    for advancing research and practice. The International Journal of Management
    Education, 19, 1-10. https://doi.org/10.1016/j.ijme.2020.100432

Sánchez, F., López, D., Llorens, F., Badía, J., & Marco, M. (2020, junio 18). La universidad
   que viene: de la ‘docencia remota de emergencia’ a la ‘presencialidad adaptada’.
   https://theconversation.com/la-universidad-que-viene-de-la-docencia-remo-
   ta-de-emergencia-a-la-presencialidad-adaptada-140794

Sukendro, S., Habibi, A., Khaeruddin, K., Indrayana, B., Syahruddin, S., Makadada, F., &
   Hakim, H. (2020). Using an extended Technology Acceptance Model to understand
   students’ use of e-learning during Covid-19: Indonesian sport science education
   context. Heliyon, 6(11), 1-9. https://doi.org/10.1016/j.heliyon.2020.e05410

Tesar, M. (2020). Towards a Post-Covid-19 ‘New Normality?’: Physical and Social
   Distancing, the Move to Online and Higher Education. Policy Futures in Education,
   18(5), 556–559. https://doi.org/10.1177/1478210320935671

Zheng, F., Khan, N., & Hussain, S. (2020). The COVID 19 pandemic and digital higher
   education: Exploring the impact of proactive personality on social capital through
   internet self-efficacy and online interaction quality. Children and Youth Services
   Review, 119, 1-49, https://doi.org/10.1016/j.childyouth.2020.105694

Zimmerman, J. (2020, March 10). Coronavirus and the great online-learning experiment.
   https://www.chronicle.com/article/coronavirus-and-the-great-online-learning-ex-




                                                                                                                     Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
   periment/




                                                                                                                     49

Para citar este capítulo siguiendo las indicaciones de la séptima edición en español de APA:
Gallego Henao, A. M., Cardona Ocampo, J. E., Botero Bedoya, S. M., García Jiménez, M. D., & Ramírez Arroyave, R. D. (2025). Competencias
genéricas y específicas, un análisis desde la perspectiva docente en una institución de educación superior. En J. Gutiérrez Avendaño (Ed.),
Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria (pp. 50-63). Fondo Editorial Universidad Católica Luis Amigó. https://doi.
org/10.21501/9786287765061.3




Capítulo 3

            Competencias genéricas
            y específicas, un análisis
            desde la perspectiva
            docente en una institución
            de educación superior1

                                          Adriana María Gallego Henao*
                                        John Edison Cardona Ocampo**
                                        Sandra Milena Botero Bedoya***
                                       Marlon David García Jiménez****
                                  Rubén Darío Ramírez Arroyave*****
1
  Capítulo derivado del proyecto “Diseño e implementación de estrategias para una reforma curricular integral basada en
estándares de calidad en una institución de educación superior”, presentado en el Departamento de Innovación Educa-
tiva, Universidad Católica Luis Amigó. Inicio: marzo de 2020. Terminación: marzo de 2023. Actualizado: febrero de 2024.
* Magíster en Educación y Desarrollo Humano, especialista en Docencia Investigativa Universitaria y en Gestión Educa-
tiva. Candidata a doctora en Ciencias de la Educación. Docente del Departamento de Innovación Educativa, Universidad
Católica Luis Amigó. Medellín, Colombia. Correo: adriana.gallegohe@amigo.edu.co. ORCID: https://orcid.org/0000-0003-
2952-1603
**
   Magíster en Enseñanza de las Ciencias, licenciado en Biología y Química. Candidato a doctor en Educación. Coordi-
nador del Departamento de Innovación Educativa, Universidad Católica Luis Amigó, Medellín, Colombia. Correo: john.
cardonaoc@amigo.edu.co. ORCID: https://orcid.org/0000-0003-3881-1469
***
    Magíster en Enseñanza de las Ciencias Exactas y Naturales. Estudiante del Doctorado en Ciencias de la Educación.
Docente de la Facultad de Educación y Humanidades de la Universidad Católica Luis Amigó, Medellín, Colombia. Correo:
sandra.boterobe@amigo.edu.co. ORCID: https://orcid.org/0000-0002-5415-7295
****
     Magíster en Enseñanza de las Ciencias. Contador Público. Al momento de postulación del capítulo, Vicerrector de
Docencia, Universidad Católica Luis Amigó, Medellín-Colombia. Correo: marlon.garciaji@amigo.edu.co. ORCID: https://
orcid.org/0000-0003-1252-500X
   Magíster en Educación, docente adscrito al Departamento de Innovación Educativa, docente de la Facultad de
*****

Derecho, Universidad Católica Luis Amigó. Medellín, Colombia. Correo: ruben.ramirezar@amigo.edu.co. ORCID: https://
orcid.org/0000-0003-0662-9515

                                                                                                                      Capítulo 3
         Competencias genéricas y específicas, un análisis desde la perspectiva docente en una institución de educación superior




            Introducción
Cuando se trata de definir la educación superior es esencial destacar que esta se basa
en el entorno educativo, lo que determina las rutas de formación del individuo. Esto
implica tener en cuenta aspectos fundamentales en áreas como la ciencia, la tecno-
logía, la innovación y la investigación. El progreso y la realización de estos procesos
dependen en gran medida de una evaluación adecuada, que se ajuste a las competen-
cias genéricas y específicas, fortaleciendo así el componente didáctico y curricular del
proceso educativo. Al respecto Fung (2017) señala que

            El proceso de evaluación curricular es un aspecto de notable importancia para el sistema
            educativo en el contexto de la sociedad del conocimiento y la información, tanto en la
            búsqueda fundamental de mejorar los procesos de enseñanza-aprendizaje como en la
            necesaria persecución de mejora continua y logro de la calidad académica. (p. 33)

    Lo anterior invita a pensar que la estructura curricular de cualquier institución de
educación superior debe apostar por experiencias educativas en las que el estudiante
aprenda en contexto, y que las competencias desarrolladas sean aplicadas a la realidad
del mundo profesional y laboral. Es así como en la actualidad las competencias gené-
ricas y especificas son los pilares para el desarrollo integral de cualquier profesional,
pues desde la formación se debe fortalecer habilidades como el pensamiento crítico, la
comunicación efectiva, el trabajo en equipo y la adaptabilidad.




                                                                                                                                   Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
    La pandemia del COVID-19 generó nuevas realidades en la educación superior a
nivel mundial, imponiendo desafíos significativos y acelerando la necesidad de compe-
tencias adaptativas y digitales en docentes y estudiantes. Según Huang et al. (2020), “la
educación superior ha tenido que adaptarse rápidamente a un modelo de aprendizaje
en línea, lo que ha resaltado la importancia de las competencias digitales y la resiliencia
en los estudiantes y docentes” (p. 28). Esta adaptación ha subrayado la necesidad de
revisar y reforzar las competencias genéricas y específicas en los planes de estudio para
asegurar que los estudiantes estén preparados para enfrentar un entorno laboral cada
vez más digitalizado y globalizado.

    En esta ecuación educativa, el currículo cumple un papel esencial, porque no se trata
solo de un cúmulo de cursos y temas, sino de los contenidos que permiten vivenciar y
evaluar las competencias genéricas y específicas. Además, las competencias genéricas
enriquecen el currículo al imprimirle un sentido de propósito y relevancia; estas ayudan
a los estudiantes a comprender por qué están aprendiendo lo que están aprendiendo


                                                                                                                                   51

Adriana María Gallego Henao, John Edison Cardona Ocampo, Sandra Milena Botero Bedoya, Marlon David García Jiménez, Rubén Darío Ramírez Arroyave




     y cómo ese conocimiento puede ser una herramienta poderosa en sus vidas y carreras
     futuras. Al conectar el contenido curricular con habilidades genéricas se crea un puente
     vital entre el aula y el mundo exterior.

         Al respecto, Posner (1999) agrega que el currículo no debe entenderse como algo
     definitivo, sino que debe adaptarse a las experiencias reales existentes en el escenario
     educativo. Barraza (2018) resalta que el currículo son las experiencias, vivencias, percep-
     ciones y situaciones que la escuela proporciona.

         En sintonía con lo dicho, no se puede perder de vista que el currículo es un intento
     formalizador, por lo tanto, entre menos factores formalice, menos calidad posee; no
     obstante, debe permitir múltiples escenarios de interacción social y multilingüística y
     reconocer nuevas formas semióticas, toda vez que no todo lo extracurricular es oculto
     entre tanto se le formalice en el proceso curricular, es por ello que el currículo no es
     solo un constructo que se caracteriza por su alcance y cobertura, sino también por su
     perspectiva cultural y geográfica (Vílchez, 2004).

          En el currículo las competencias se conectan con las diferentes áreas de estudio, otor-
     gando significado y coherencia a la experiencia educativa. Así, el currículo se convierte
     en un mapa detallado que guía a los estudiantes no solo a través de la adquisición de
     conocimientos, sino también hacia el desarrollo integral de habilidades esenciales para
     la vida, preparándolos para enfrentar los desafíos dinámicos del mundo moderno.

          Es conveniente resaltar que la emergencia sanitaria también puso en tensión la




                                                                                                                                                  Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
     importancia de las competencias emocionales y sociales. Según González-Ramírez et
     al. (2020), “la capacidad de manejar el estrés y la incertidumbre, así como la habilidad
     para trabajar en equipo y comunicarse de manera efectiva en entornos virtuales, se han
     vuelto cruciales para el éxito académico y profesional en tiempos de crisis” (p. 45). Esto
     subraya la necesidad de integrar y fortalecer estas competencias en el currículo univer-
     sitario para preparar a los estudiantes para un mundo postpandemia, en el que este tipo
     de competencias cobran relevancia.

         Ahora bien, es necesario aclarar que la competencia no es una reexpresión de un
     objetivo de aprendizaje, no es un cambio en la estructura verbal bajo la cual se repre-
     senta, es una máxima evidenciable a través del logro del objetivo, se configura con un
     verbo en presente, un contexto de aplicación concreto y un horizonte del saber que
     permita establecer el para qué del aprendizaje de forma transparente y clara. En este




                                                                                                                                                  52

                                                                                                                      Capítulo 3
         Competencias genéricas y específicas, un análisis desde la perspectiva docente en una institución de educación superior




sentido, la competencia permite materializar los objetivos de enseñanza puesto que
posee una relación directa con el perfil del graduado y con la naturaleza del campo de
estudio.

    En este orden de ideas, y para dar respuesta a los planteamientos anteriores, los
objetivos de este estudio estuvieron centrados en lo siguiente: a) identificar los cono-
cimientos de una parte de la población docente de una IES sobre las competencias
genéricas y específicas; b) identificar los conceptos y prácticas de transversalización de
competencias genéricas y específicas como componente formativo de la IES. En este
texto solo se desarrollará el primer objetivo.



            Metodología
El estudio respondió a un enfoque mixto, con este se buscó recolectar información
sobre el estado actual de la IES con respecto a la transversalización de las competen-
cias genéricas, además del desarrollo de las competencias específicas en cada uno de
los programas y su respectivo alcance de medición estadístico que facilitó el análisis e
interpretación de los resultados.



            Población y muestra




                                                                                                                                   Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
El grupo que participó en la realización del presente estudio se tomó sobre la base de los
715 docentes reportados por la IES, se determinó una muestra mínima a conveniencia y
representativa de 106 docentes, distribuidos en las siguientes facultades: Derecho (17);
Educación (22); Administración (19); Comunicación (19); Ingenierías (11); Psicología (18).



            Técnicas de recolección de información
Se aplicó una encuesta que fue construida por un equipo interdisciplinario de docentes
con experiencia promedio de 10 años en el campo educativo y de trabajo por compe-
tencias. Con el fin de determinar la validez y la confiabilidad del instrumento, se sometió
a una prueba piloto a 10 docentes voluntarios, de tal manera que se pudiera deter-
minar la integridad de las preguntas, la imparcialidad de las afirmaciones, el tiempo de



                                                                                                                                   53

Adriana María Gallego Henao, John Edison Cardona Ocampo, Sandra Milena Botero Bedoya, Marlon David García Jiménez, Rubén Darío Ramírez Arroyave




     respuesta y la estructura gramatical y de redacción. Además, se consultó a un equipo de
     expertos de un grupo de investigación de una IES externa para la elaboración de esta
     prueba, quienes se dedican a la construcción de material educativo para la evaluación
     por competencias.

        La participación de los docentes fue voluntaria y anónima. Se les compartió un
     cuestionario electrónico conformado por 14 preguntas distribuidas en tres variables: a)
     competencias específicas; b) competencias genéricas; c) acciones propias de la clase
     encaminadas al fortalecimiento de dichas competencias.



                      Técnicas de análisis de la información
     En este proceso se tabularon las encuestas mediante el software Microsoft Excel, con
     el fin de obtener de manera ágil los resultados, lo que permitió sistematizar todas las
     respuestas al total de la muestra en estudio, representando la correspondiente infor-
     mación en diferentes gráficas. Al ubicarse en un enfoque mixto, se debe reconocer que
     el resultado del proceso de investigación es específico y contextualizado al medio en el
     que se detecta el problema, cuyos resultados se apoyan en procesos de análisis interpre-
     tativos. Para el caso de este texto solo se presentan los datos cuantitativos recolectados.



                     Resultados y discusión




                                                                                                                                                  Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
     En el contexto del Ministerio de Educación Nacional de Colombia, una competencia se
     define como la capacidad que tiene un individuo para aplicar de manera efectiva y signi-
     ficativa sus conocimientos, habilidades, actitudes y valores en situaciones específicas y
     relevantes. Estas situaciones pueden darse tanto dentro como fuera del entorno educa-
     tivo, y se espera que las competencias permitan a los estudiantes enfrentar desafíos,
     resolver problemas y lograr objetivos de manera exitosa en su vida personal, académica
     y profesional. Es así como la finalidad de la competencia según el Ministerio de Educa-
     ción Nacional (2009) es

                     servir de fuente de información para la construcción de indicadores de evaluación de
                     la calidad de los programas e instituciones de educación superior donde se fomente
                     la cualificación de los procesos institucionales y la formulación de políticas, en la toma
                     de decisiones en todos los órdenes y componentes del sistema educativo. (p. 4)




                                                                                                                                                  54

                                                                                                                     Capítulo 3
        Competencias genéricas y específicas, un análisis desde la perspectiva docente en una institución de educación superior




    Lo anterior resalta la importancia de recopilar información relevante para evaluar
y mejorar la calidad de la educación superior, también para influir en la formulación
de políticas y en la toma de decisiones en todos los niveles del sistema educativo. La
calidad de la educación es un objetivo fundamental y esta información se utiliza como
base para medirla y mejorarla. A continuación, se presentan los resultados de cada una
de las variables exploradas con relación a las competencias.

                                              Figura 1.
                   Conocimiento sobre el trabajo por competencias en los programas

                         ¿En el programa se trabajan las competencias?




                                                     7%
                                              12 %




                                                             81 %




                                   Sí      No        No saben, no responden




                                                                                                                                  Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
    Con respecto a la pregunta formulada, se evidencia que del 100 % de los encuestados
el 81 % resaltan que los programas a los cuales pertenecen trabajan por competencias
específicas, esto genera una articulación en el saber disciplinar, aportando en el estu-
diante los conocimientos, actitudes, habilidades y valores propios de cada profesión y
actividad laboral. No obstante, un 12 % refieren que al interior del programa no trabajan
por competencias y un 7 % señalaron que no saben o no respondieron la pregunta.




                                                                                                                                  55

Adriana María Gallego Henao, John Edison Cardona Ocampo, Sandra Milena Botero Bedoya, Marlon David García Jiménez, Rubén Darío Ramírez Arroyave




                                                           Figura 2.
                           Relación entre los objetivos de los cursos y las competencias específicas

                                  ¿Los objetivos del curso que acompaña responden a
                                             las competencias específicas?


                                                                 6%

                                                       16 %




                                                                                 78 %




                                                  Sí     No       No saben, no responden



        Del 100 % de los encuestados, el 78 % resaltan que los objetivos de los cursos que
     acompañan están en correspondencia con las competencias específicas; un 16 % indica
     que no existe esta relación; y en un 6 % señalaron que no saben o no respondieron la
     pregunta.




                                                                                                                                                  Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
         Ahora bien, con respecto a las competencias específicas, Yáñez (2020) resalta que
     estas son elementos base de la formación, de la cual los egresados darán respuesta
     con base en los determinantes epistemológicos, teóricos y prácticos que les permiten
     manifestar el saber en diversos contextos de su aplicación.




                                                                                                                                                  56

                                                                                                                      Capítulo 3
         Competencias genéricas y específicas, un análisis desde la perspectiva docente en una institución de educación superior




                                              Figura 3.
                   La argumentación e interpretación como competencias específicas

                     ¿Usted considera que la argumentación e interpretación
                                 son competencias específicas?


                                                     6%



                                            26 %




                                                                    68 %




                                       Sí      No    No saben, no responden




    De los 106 participantes, los cuales equivalen al 100 %, se encontró que el 68 %
indican que la argumentación e interpretación son competencias específicas; el 26 %
consideran que no; y el 6 % no sabe o no respondieron a la pregunta.

    Las respuestas denotan la importancia de estas competencias en el propósito




                                                                                                                                   Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
didáctico de enseñar a leer y a escribir; además, se deben abordar a través de situa-
ciones diversas, en las que se combinan conocimientos, actitudes, valores y habilidades
en actividades que han de desempeñarse en determinadas situaciones, con el objetivo
de construir y transformar la realidad, desde la que se integran el saber, el ser, el saber
conocer y el saber hacer, capacidades y condiciones para la actuación.




                                                                                                                                   57

Adriana María Gallego Henao, John Edison Cardona Ocampo, Sandra Milena Botero Bedoya, Marlon David García Jiménez, Rubén Darío Ramírez Arroyave




                                                          Figura 4.
                                      Competencia propositiva vs resolución de problemas

                       ¿Usted aplica la competencia específica propositiva en el ámbito de
                                           resolución de problemas?


                                                                   5%

                                                          23 %



                                                                             72%




                                                  Sí      No      No saben, no responden



         Del total de encuestados, el 72 % aplica la competencia propositiva a la resolución
     de problemas, el 23 % no la aplica y un 5 % no sabe o no respondió a la pregunta. De
     lo anterior se puede inferir que los docentes tienen conocimiento de la importancia de
     aplicar esta competencia en su ejercicio profesional, en los distintos contextos sociales
     y que esta no solo está presente en la solución de problemas matemáticos. Esta compe-
     tencia contribuye a la construcción de modelos didácticos, resolución de problemas,
     uso creativo y eficiente de métodos y estrategias de trabajo.




                                                                                                                                                  Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria




                                                                                                                                                  58

                                                                                                                     Capítulo 3
        Competencias genéricas y específicas, un análisis desde la perspectiva docente en una institución de educación superior




                                              Figura 5.
                   Nivel de conocimiento sobre competencias genéricas y específicas

               Con respecto a las competencias específicas y genéricas, para usted
                                         es claro que:




                                                                             Las competencias génericas se
                                                                             inscriben dentro del anállisis
                                                                             inferencias de textos y las específicas
                                 2% 3%                                       explican el modo de interpretarlos.
                        9%                  5%

                                                                             Ambas poseen el mismo nivel de
                                                                             inferencia y se implican en la
                                                                             resolución de problemas temáticos.


                                                                             Difieren en su esencia, debido a que
                                                                             las génericas son validadas en todos
                                                                             los propósitos valorativos; y las
                                                                             específicas son determinadas por
                                                                             diversos grupos de
                                                                             profesionalización.


                                                                             Las génericas son escribir, razonar
                                                                             matemáticamente, para pensar la
                                                                             ciudadanía, implicar los lenguajes; y
                                                                             las específicas son interpretar y
                                     81 %                                    argumentar.

                                                                             No sabe/ No responden




                                                                                                                                  Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
    Las competencias genéricas y específicas son parte de la estructura educativa en
Colombia (Quintero & Molano, 2009, p. 42). Para el contexto universitario son esenciales,
ya que en estas se basan las pruebas estandarizadas y los sistemas de evaluación curri-
cular de las instituciones de educación superior; en cuanto a la realidad del aula, estas
deben ser introducidas en los sistemas de enseñanza, aprendizaje y evaluación.

    Del 100 % de los participantes se encontró que el 34.32 % resaltan que las compe-
tencias genéricas según el Ministerio de Educación Nacional (MEN) son escribir, razonar
matemáticamente, pensar la ciudadanía en términos de derechos y de la democracia
participativa. El 31.30 % consideran que estos dos tipos de competencias difieren en su
esencia.




                                                                                                                                  59

Adriana María Gallego Henao, John Edison Cardona Ocampo, Sandra Milena Botero Bedoya, Marlon David García Jiménez, Rubén Darío Ramírez Arroyave




         Por su parte el 19.18 % señalaron que las competencias genéricas y las específicas
     poseen el mismo nivel de inferencia y son aplicables a situaciones en las que se deban
     resolver problemas. El 14 % reconocen que ambos tipos de competencias son esen-
     ciales, pero que tienen funcionalidades distintas. El 7.7 % no sabía o no respondió la
     pregunta.

         Si bien las respuestas de los participantes no son concluyentes, permiten afirmar
     que entre los docentes encuestados no hay uniformidad ni unidad de criterio en su
     concepción sobre las competencias específicas y genéricas. Galdeano y Valiente (2010)
     señalan que a la hora de caracterizar competencias genéricas estas se deben entender
     como las particularidades del saber específico que se vuelve práctico en el contexto de
     su aplicación: interpretar textos y contextos, y dilucidar de esta información qué puede
     favorecer la resolución de problemas.

         En este contexto, las competencias genéricas y específicas establecidas por el
     MEN (Ministerio de Educación Nacional) se conciben como una base fundamental
     para promover el desarrollo integral en la educación. Estas competencias se impulsan
     mediante estrategias alineadas con el fortalecimiento de habilidades que evidencien
     pensamiento crítico y reflexivo, capacidad de análisis, sistematización, resolución de
     problemas, juicio, y aplicación de la razón en la creación de conocimiento. Asimismo,
     incluyen el desarrollo de habilidades orales en contextos expositivos, empleando meto-
     dologías dinámicas de expresión y narración fluida, junto con capacidades deliberativas
     y de asociación orientadas a la resolución efectiva de problemas (Presidente de la Repú-
     blica de Colombia, 2009, Decreto 3963).




                                                                                                                                                  Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
                                                      Figura 6.
         Nivel de conocimiento sobre la relación entre competencias específicas y los módulos combinatorios
                               ¿Usted sabe por qué se les llaman a las competencias
                                       específicas módulos combinatorios?


                                                               6%


                                                                            43 %


                                                     51 %




                                               Sí      No      No sabe/ No responde



                                                                                                                                                  60

                                                                                                                      Capítulo 3
         Competencias genéricas y específicas, un análisis desde la perspectiva docente en una institución de educación superior




     En coherencia con el MEN, los módulos combinatorios son una estructura que se
utiliza en el contexto de los exámenes Saber Pro en los que se evalúan los conocimientos
y habilidades de los estudiantes. Este módulo se compone de dos tipos: módulo gené-
rico y módulo específico.

    En este sentido, las respuestas derivadas arrojan que un 51 % de docentes no
conocen la relación entre la definición del concepto “competencias específicas y/o
módulos de combinatoria”. El 43 % señaló que sí tienen clara la razón por la cual se llama
a las competencias específicas modelos combinatorios. Un 6 % no sabe o no respondió.

     De lo anterior, se puede resaltar la importancia que tiene cada institución de educa-
ción superior (IES) en cuanto a la apropiación de los docentes y directivos con respecto a
la información de los módulos que oferta el ICFES y a través de los cuales son evaluados
los estudiantes.

    Finalmente, en la evaluación se evidencia el conocimiento aunado al desempeño
en lo que atañe a destrezas y habilidades: rasgos que demuestran que el estudiante
delimita en su formación objetivos de aprendizaje en consonancia con el perfil espe-
rado por el programa encargado de su formación integral.



            Conclusiones




                                                                                                                                   Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
Los resultados indican que la gran mayoría de los encuestados resaltan que los
programas a los cuales pertenecen están comprometidos en el desarrollo de compe-
tencias específicas. Esta orientación hacia las competencias específicas impulsa una
valiosa articulación entre el conocimiento disciplinario y la formación integral de los
estudiantes, fomentando la adquisición de conocimientos, actitudes, habilidades y
valores esenciales para sus futuras profesiones y actividades laborales.

    Sin embargo, es importante destacar que algunos de los participantes señalan que
en sus programas no se trabaja con un enfoque basado en competencias, lo que podría
requerir una reflexión y consideración en cuanto a las estrategias de enseñanza y el
enfoque pedagógico en estos contextos académicos.




                                                                                                                                   61

Adriana María Gallego Henao, John Edison Cardona Ocampo, Sandra Milena Botero Bedoya, Marlon David García Jiménez, Rubén Darío Ramírez Arroyave




         De igual manera, los resultados de la encuesta reflejan una variedad de percep-
     ciones entre los encuestados con respecto a la correspondencia entre los objetivos de
     los cursos y las competencias específicas. Si bien un significativo número de partici-
     pantes percibe que los objetivos de los cursos están alineados con las competencias
     específicas, otro grupo no ve esta conexión.

         En cuanto a la competencia propositiva en la resolución de problemas, los parti-
     cipantes resaltan la importancia de esta habilidad en diversos contextos sociales, sin
     limitarse exclusivamente a la solución de problemas matemáticos. En lo que respecta a
     la competencia propositiva, esta desempeña un papel fundamental en la construcción
     de modelos didácticos, la resolución de problemas y en el uso creativo y eficiente de
     métodos y estrategias de trabajo en el ámbito educativo. Este conocimiento y aplica-
     ción de la competencia propositiva enriquece la calidad de la enseñanza y la capacidad
     de los docentes para abordar los desafíos educativos de manera efectiva y creativa en
     beneficio de los estudiantes.

         Finalmente, la argumentación e interpretación se destacan como competencias
     específicas esenciales. Estos hallazgos indican un consenso considerable entre los
     encuestados sobre la importancia y relevancia de dichas competencias en el contexto
     estudiado, lo cual sugiere una valoración compartida de su papel fundamental en el
     desarrollo profesional y académico. La percepción mayoritaria refuerza la idea de que
     la capacidad de argumentar e interpretar eficazmente es vista como indispensable para
     el desempeño y la comprensión profunda en este ámbito particular.




                                                                                                                                                  Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
                     Referencias
     Barraza, N. (2018). El currículum, análisis y reformulación del concepto. Dictamen Libre,
        1(22), 113-118. https:// doi.org/10.18041/2619-4244/dl.22.5032

     Fung, D. (2017). A Connected Curriculum for Higher Education. UCL Press.

     Galdeano, C., & Valiente, A. (2010). Competencias profesionales. Educación química,
        21(1), 28-32.

     Gonzalez, T., de la Rubia, M. A., Hincz, K. P., Comas-Lopez, M., Subirats, L., Fort, S., &
        Sacha, G. M. (2020). Influence of COVID-19 confinement on students’ performance
        in higher education. Plos One, 15(10). https://doi.org/10.1371/journal.pone.0239490



                                                                                                                                                  62

                                                                                                                      Capítulo 3
         Competencias genéricas y específicas, un análisis desde la perspectiva docente en una institución de educación superior




Huang, R. H., Liu, D. J., Tlili, A., Yang, J. F., & Wang, H. (2020). Handbook on Facilitating
   Flexible Learning During Educational Disruption: The Chinese Experience in Maintai-
   ning Undisrupted Learning in COVID-19 Outbreak. Smart Learning Institute of Beijing
   Normal University.

Posner, G. J. (1999). Análisis de currículo. McGraw-Hill.

Presidente de la República de Colombia (14 de octubre de 2009). Decreto 3963. Por el cual
   se reglamenta el Examen de Estado de Calidad de la Educación Superior. D.O: 46502.
   https://www.funcionpublica.gov.co/eva/gestornormativo/norma.php?i=37606

Quintero, M., & Molano, M. (2009). Concepciones y creencias acerca de las competen-
   cias en Colombia: una investigación-acción desde la teoría crítica de la educación.
   Revista del Centro de Investigación de la Universidad La Salle, 8(32), 39-55.

Vílchez, N. G. (2004). Una revisión y actualización del concepto de Currículo. Telos. Revista
    de Estudios Interdisciplinarios en Ciencias Sociales, 6(2), 194-208.

Yáñez, L. M. (2020). Competencias genéricas en la educación universitaria: una propuesta
   didáctica. Revista Educación las Américas, 10(2), 168-184.




                                                                                                                                   Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria




                                                                                                                                   63

Para citar este capítulo siguiendo las indicaciones de la séptima edición en español de APA:
González Penagos, C., Rivera Quiroz, L. H., Polo Salcedo, A. L., Trujillo Arango, M. (2025). Factores asociados a la empleabilidad de los egresados
de algunos programas de ciencias sociales. En J. Gutiérrez Avendaño (Ed.), Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
(pp. 64-82). Fondo Editorial Universidad Católica Luis Amigó. https://doi.org/10.21501/9786287765061.4




Capítulo 4

            Factores asociados a la
            empleabilidad de los
            egresados de algunos
            programas de ciencias
            sociales1

                                                 Catalina González Penagos*
                                           Leidys Helena Rivera Quiroz **
                                                    Ana Lucila Polo Salcedo***
                                             Magdalena Trujillo Arango****




1
 Capítulo derivado del proyecto "Situación laboral, formación académica y social de los graduados de la Universidad
Católica Luis Amigó", presentado en Convocatoria de Vicerrectoría de Investigaciones. Inicio: febrero 2022. Terminación:
noviembre de 2022. Actualizado: febrero de 2024.
*
 Magíster en Salud Pública, profesional en Desarrollo Familiar, docente de la Facultad de Ciencias Sociales, Salud y
Bienestar, grupo GIFA, Universidad Católica Luis Amigó, Medellín, Colombia. Correo: catalina.gonzalezpe@amigo.edu.
co. ORCID: https://orcid.org/0000-0002-7133-891X
**
  Magíster en Epidemiología, docente de la Facultad de Ciencias Sociales, Salud y Bienestar, grupo Farmacodependencia
y Otras Adicciones, Universidad Católica Luis Amigó, Medellín, Colombia. Correo: leidys.riveraqu@amigo.edu.co. ORCID:
https://orcid.org/0000-0003-1926-2521
***
    Especialista en Docencia Universitaria. Ingeniera de Sistemas. Administradora, Medellín, Colombia. Correo: ana.
polosa77@gmail.com. ORCID: https://orcid.org/0000-0002-0217-6419
****
     Magíster en Administración, coordinadora de la Oficina de Egresados, Institución Universitaria Pascual Bravo, Mede-
llín, Colombia. Correo: magdalena.trujillo@gmail.com. ORCID: https://orcid.org/0000-0001-8212-4979

                                                                                                             Capítulo 4
                        Factores asociados a la empleabilidad de los egresados de algunos programas de ciencias sociales




           Introducción
De acuerdo con Paredes y Ortiz (2019) la empleabilidad es el nivel de la formación reci-
bida en la universidad con el empleo efectivo obtenido, el cual permite ingresos econó-
micos para cubrir necesidades y acceder a bienes y servicios que eleven la calidad de
vida (Salas et al., 2020). Por su parte, Suárez (2016) indica que hay tres aspectos impor-
tantes para tener en cuenta en términos de empleabilidad, uno de ellos es la forma-
ción recibida y requerida, la inserción laboral, sus condiciones y las competencias para
buscar el empleo.

     Las posibilidades que ofrece el mercado laboral para los profesionales con expe-
riencia y, más aún, para los recién egresados son cada vez más reducidas, encontrar un
trabajo en poco tiempo, estable, exitoso y bien remunerado son algunos de los ideales
de un egresado respecto a la empleabilidad, sin embargo, son varios los factores que
influyen en esta y que van mucho más allá de tener un título profesional y experiencia
laboral. Las expectativas y condiciones del egresado respecto a lo que le ofreció la
universidad y lo que se encuentra en el mercado laboral le permiten tomar decisiones
para mejorar su calidad de vida.

    Varios autores plantean que el egresado no alcanza las expectativas laborales que
tenía al acceder a la universidad, algunos ocupan cargos para los cuales no se requerían
estudios universitarios, no aplican los conocimientos y competencias adquiridas en
la universidad y reciben un sueldo por debajo del esperado (Murillo & Montaño, 2018;




                                                                                                                           Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
Domínguez et al., 2017; Sánchez & Navarro, 2016). Por su parte, Díaz et al. (2018) expone
que las expectativas representan un condicionante que puede o no constituirse en una
barrera de entrada al mercado laboral.

     Frente a este panorama, las dinámicas de los países, los cambios demográficos, las
nuevas tecnologías, todos estos son algunos de los factores que influyen en la emplea-
bilidad de los egresados en el mercado laboral, además del contexto social, económico,
familiar y cultural (Bribiescas & Ibarra, 2019; Sosa, 2021). Estos factores han generado
entornos más diversificados en cuanto al acceso, la contratación, las condiciones labo-
rales, las habilidades personales, sociales, de cualificación y competencias exigidas
para laborar y conservar el empleo.

    A lo largo del tiempo las universidades se han ido ajustando a las necesidades de
la sociedad y a los requerimientos de las empresas, con la posibilidad de que sus egre-
sados tengan competencias útiles que les permitan acceder al mercado laboral. Algunos


                                                                                                                           65

                              Catalina González Penagos, Leidys Helena Rivera Quiroz, Ana Lucila Polo Salcedo, Magdalena Trujillo Arango




autores plantean que la educación superior se convierte en un instrumento esencial
que permitirá ofrecer una solución a los desafíos sociales, reforzando las capacidades
y habilidades en los planes curriculares, también educando y motivando a sus estu-
diantes para que desempeñen un papel primordial que lidere el cambio social (Álvarez
& Romero, 2015; Giménez et al., 2020; Paredes-Walker, 2020).

     Las universidades, empresas y la sociedad necesitan profesionales flexibles ante los
cambios y situaciones de las profesiones y los países, capaces de aprender, tomar deci-
siones y asumir nuevos retos de formación que les posibilite mejores oportunidades
(Tenorio-Rodríguez et al., 2022). Esto requiere una formación integral y una actitud
flexible, abierta al cambio y a circunstancias del medio (Franco-Gallego, 2019), además,
con la capacidad de mejorar, conservar o elegir otro empleo, de cualificarse y adaptarse
a estos cambios con responsabilidad.

    Por consiguiente, este escrito tuvo como objetivo identificar los factores asociados
a la empleabilidad de los egresados de ciencias sociales, que permita aportar informa-
ción para contribuir a los perfiles profesionales y de egreso de carreras en esta área.



           Método
Se realizó un estudio cuantitativo analítico de corte transversal, con fuente secundaria,
por medio de un muestreo aleatorio estratificado con una afijación proporcional,




                                                                                                                                           Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
quedando seleccionados al azar 821 egresados de carreras profesionales relacionadas
con las ciencias sociales (tabla 1).

                                                Tabla 1.
  Cantidad de egresados incluidos en el estudio por algunos programas de ciencias sociales, Medellín,
                                            Colombia, 2021
                                 Programa                         Población           %        Muestra
                Psicología                                          1174           71.6 %       588
                Psicología con énfasis en psicología social          60             3.7 %        30
                Desarrollo familiar                                  122            7.4 %        61
                Comunicación social                                  284           17.3 %       142


    La información fue recolectada por el área de egresados de una universidad privada
de la ciudad de Medellín, Colombia, dentro del programa institucional de seguimiento
al graduado, por medio del cual se obtienen anualmente datos de caracterización del
graduado, condiciones sociales posteriores al grado, así como de sus condiciones de
empleabilidad.

                                                                                                                                           66

                                                                                                             Capítulo 4
                        Factores asociados a la empleabilidad de los egresados de algunos programas de ciencias sociales




   Se incluyeron los registros de egresados de algunos programas de ciencias sociales,
que egresaron entre el año 2000 y el año 2021, y fueron excluidos aquellos que presen-
taban datos incompletos por encima del 20 %.

    Las condiciones laborales se describieron por medio de distribuciones de frecuencia.
Se realizó un análisis bivariado descriptivo entre el cargo laboral desempeñado por los
egresados y el sector económico al que pertenecía la empresa, este análisis fue grafi-
cado por medio de un diagrama de barras apiladas.

     Para los análisis bivariados analíticos se graficó la empleabilidad y el desempleo
respecto al año de egreso por medio de un gráfico de barras de tendencias y se compa-
raron por medio de la prueba estadística chi-cuadrado; así mismo, la asociación entre
la empleabilidad y las condiciones sociodemográficas y educativas de naturaleza cuali-
tativa se calculó por medio de la prueba chi-cuadrado y para calcular las variables de
naturaleza cuantitativa (edad y número de publicaciones) se empleó la prueba U de
Mann Whitney, teniendo como hallazgo estadísticamente significativo los valores p
<0,05.

    Se realizaron regresiones logísticas binomiales simples para cada una de las variables
que en los análisis bivariados cumplieron con el criterio de Hosmer Lemeshow (valor p
<0,25); se organizaron en orden ascendente por el criterio de Akaike (AIC) y el -2logvero-
similitud (Deviance), y de forma descendente por el pseudo R cuadrado de Nagelkerke
(R2 N); y fueron ingresadas al modelo de regresión logística múltiple por pasos sucesivos
(Stepwise) hasta que se construyó el modelo con mejor bondad de ajuste. Para probar




                                                                                                                           Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
la capacidad predictiva del modelo se calculó la sensibilidad, especificidad y exactitud
del modelo. Todos los análisis fueron llevados a cabo en el paquete estadístico Jamovi
2.2.5 (software de uso libre).



           Resultados
Por cada 2 egresados de ciencias sociales que se encontraban laborando, aproximada-
mente, uno se encontraba desempleado; específicamente, un poco más de la mitad eran
empleados, alrededor de un 13 % independientes y solo un 2 % empresarios o empren-
dedores; la mayoría de ellos estaba trabajando para empresas del sector privado, casi
una tercera parte en el sector público y solo un 7,3 % trabajaba en entidades sin ánimo
de lucro.



                                                                                                                           67

                               Catalina González Penagos, Leidys Helena Rivera Quiroz, Ana Lucila Polo Salcedo, Magdalena Trujillo Arango




    La mitad trabajaba en empresas grandes de más de 200 empleados, en su mayoría
con contratos por prestación de servicios, es decir, sin vinculación directa con la empresa
y devengando en promedio entre 2 y 4 salarios mínimos legales mensuales vigentes en
Colombia, que para 2021 equivalía a un poco más de 900.000 mil pesos colombianos.

                                                 Tabla 2.
    Condiciones laborales de los egresados de carreras de ciencias sociales, Medellín, Colombia, 2021
                          Variables                         Categorías                     n         %
                                             Sí                                           577       70,3
                 Labora
                                             No                                           244       29,7
                                             Empleado                                     450       54,8
                                             Empresario/Emprendedor                        17       2,1
                 Situación laboral
                                             Independiente                                110       13,4
                                             Cesante o desempleado                        244       29,7
                                             Pública                                      164       28,4
                                             Privada                                      345       59,8
                 Tipo de empresa
                                             Mixta                                         26        4,5
                                             ONG / Sin ánimo de lucro                      42        7,3
                                             Menos de 10 empleados                         77       13,3
                                             Entre 10 y 50 empleados                       79       13,7
                 Tamaño de la empresa
                                             Entre 51 y 200 empleados                     107       18,6
                                             Más de 200 empleados                         314       54,4
                                             Prestación de servicios/Obra o labor         231       40,0
                 Tipo de contrato            Término fijo                                 145       25,1
                                             Término indefinido                           201       34,8
                                             Menos o igual a 1 SMLV                        56        9,7
                                             Más de 1 SMLV                                151       26,2
                 Ingresos mensuales          Entre 2 y 4 SMLV                             317       54,9
                                             Entre 5 y 7 SMLV                             44        7,6
                                             Más de 7 SMLV                                 9        1,6




                                                                                                                                            Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
                     Nota. SMLV: salario mínimo legal vigente en Colombia. Fuente: elaboración propia.


    Los egresados que se desempeñaban como asesores, asistentes o consultores
lo hacían principalmente en el sector de la prestación de servicios, el sector salud y
el educativo; los docentes, coordinadores o directores lo hacían principalmente en el
sector educativo, desempeñando también estas últimas funciones en el sector de las
comunicaciones; los gerentes se desempeñaban principalmente en el sector comercial
y en salud; por su parte, los subgerentes, en el sector industrial, y los jefes de división, en
el comercio y en el sector salud (figura 1).




                                                                                                                                            68

                                                                                                                 Capítulo 4
                            Factores asociados a la empleabilidad de los egresados de algunos programas de ciencias sociales




                                              Figura 1.
   Distribución de cargos laborales desempeñados por los egresados según el sector económico al que
               pertenece la empresa para la cual laboraban, Medellín, Colombia, 2021

  100 %
   90 %                                                                               Transporte
   80 %                                                                               Servicio
   70 %                                                                               Salud
   60 %
                                                                                      Minero y energético
   50 %
                                                                                      Industrial
   40 %
   30 %                                                                               Financiero

   20 %                                                                               Educación
   10 %                                                                               Economía solidaria y social
    0%                                                                                Consultoría
                                                                                      Construcción
                                                                                      Comunicaciones




    Al observar la evolución de la condición de empleabilidad, se encontró una
tendencia creciente y aumentativa del empleo según el año de egreso, sin embargo,
aquellos que egresaron durante el 2020 tuvieron un desempleo mucho mayor, el cual
se ha tratado de estabilizar para aquellos que se graduaron en el 2021; se encontró esta
diferencia en la empleabilidad por año de egreso estadísticamente significativa (valor p
<0,001) (figura 2).




                                                                                                                               Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
                                               Figura 2.
 Distribución de la empleabilidad y el desempleo con respecto al año de egreso de egresados de ciencias
                                  sociales, Medellín, Colombia, 2021
                                                    Sí   No

  100
   90
   80
   70
   60
   50
   40
   30
   20
   10
    0
        2000200120022003200420052006200720082009201020112012201320142015201620172018201920202021
                                                 Año de egreso



                                                                                                                               69

                                 Catalina González Penagos, Leidys Helena Rivera Quiroz, Ana Lucila Polo Salcedo, Magdalena Trujillo Arango




                                               Tabla 3.
 Asociación de las condiciones sociodemográficas con la empleabilidad en egresados de ciencias sociales,
                                       Medellín, Colombia, 2021
                                                               Labora
                    Variables                          Sí                 No            Valor p U     OR         IC95 %
                                                 Me         RIC     Me           RIC
     Edad                                         30         9       28           11     <0,001*      1,03      1,01-1,05
     Variables                  Categorías        n          %       n            %     Valor p X2     OR        IC95 %
                                Mujer            421        67,8    200          32,2                 0,59      0,41-0,86
     Sexo                                                                                0,006*
                                Hombre           156        78,0    44           22,0                 Ref.         Ref.
                                Soltero          435        68,7    198          31,3                 0,71      0,49-1,03
     Estado civil                                                                         0,073
                                Casado           142        75,5    46           24,5                 Ref.         Ref.
                                Alto              5         83,3     1           16,7                 5,50      0,59-51,2
                                Medio-alto        19        67,9      9          32,1                 2,32      0,86-6,30
                                Medio            116        84,1     22          15,9                 5,80      2,72-12,4
     Nivel socioeconómico                                                               <0,001*
                                Medio-bajo       256        69,2    114          30,8                 2,47      1,30-4,71
                                Bajo             161        67,9     76          32,1                 2,33      1,20-4,53
                                Bajo-bajo         20        47,6     22          52,4                 Ref.         Ref.
                                                Nota. *Asociación estadística.


    Tener empleo cuando se egresa de carreras como psicología, psicología con énfasis
en psicología social, trabajo social y comunicación social está asociado significativa-
mente a la edad, el sexo y el nivel socioeconómico; donde, de los que estaban laborando,
el 50 % tenían 30 años o más; de las mujeres el 67,8 % estaban desempleadas y de los
hombres el 78 % lo estaban, así también más del 80 % de los egresados tenían un nivel
socioeconómico medio y alto y más del 60 % de ellos tenían un nivel socioeconómico
bajo, medio-bajo y medio-alto; sin embargo, solo el 47,6 % de aquellos que tenían un
nivel bajo-bajo había conseguido trabajo. Por su parte, el estado civil no estuvo asociado




                                                                                                                                              Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
de forma significativa al hecho de tener empleo.

    La probabilidad de tener empleo era 41 % menor en las mujeres que en los hombres;
por el contrario, era 1,03 veces más probable al ser mayor de 30 años que al ser menor
de 28 años; así como la probabilidad era casi 6 cuando el estudiante era de nivel socioe-
conómico medio y medio-bajo y 2 veces cuando este nivel era bajo.




                                                                                                                                              70

                                                                                                                  Capítulo 4
                             Factores asociados a la empleabilidad de los egresados de algunos programas de ciencias sociales




                                                 Tabla 4.
Asociación de las condiciones educativas con la empleabilidad en egresados de ciencias sociales, Medellín,
                                            Colombia, 2021
                                                                       Empleado
               Variables                Categorías                Sí                 No          Valor p    OR      IC95 %
                                                             n          %       N          %
                                  A1 Principiante           239        70,1    102        29,9              0,59    0,16-2,1
                                  A2 elemental              161        71,2     65        28,8              0,62   0,17-2,27
   Nivel de inglés                B1 intermedio             134        71,3     54        28,7    0,57F     0,62   0,17-2,29
                                  B2 intermedio alto         31        60,8     20        39,2              0,39   0,10-1,55
                                  C1 intermedio alto         12        80,0      3        20,0              Ref.      Ref.
                                  Sí                        174        80,2     43        19,8              2,02   1,39-2,93
   Estudios de posgrado                                                                          <0,001*
                                  No                        403        66,7    201        33,3              Ref.      Ref.
                                  Sí                        145        79,2     38        20,8              1,82   1,23-2,70
   Especialización                                                                               0,003*
                                  No                        432        67,7    206        32,2              Ref.      Ref.
                                  Sí                        48         87,3     7         12,7              3,07   1,37-6,89
   Maestría                                                                                      0,003F *
                                  No                        529        69,1    237        30,9              Ref.     Ref.
                                   Sí                         2        100       0        0,00               NC       NC
   Doctorado                                                                                      1,00 F
                                   No                       575        70,2    244        29,8              Ref.      Ref.
                                   Sí                        66        76,7     20        23,3              1,45   0,86-2,44
   Publicaciones científicas                                                                      0,166
                                   No                       511        69,5    224        30,5              Ref.      Ref.
                                   Sí                       153        83,6     30        16,4              2,57   1,68-3,94
   Reconocimiento académico                                                                      <0,001*
                                   No                       424        66,5    214        33,5              Ref.      Ref.
                                   Sí                       385        73,5    139        26,5              1,48   1,09-2,01
   Trabajaba cuando era estudiante                                                               0,013*
                                   No                       191        65,2    102        34,8              Ref.      Ref.
                                 Nota. *Asociación estadística. F: Test exacto de Fisher.


     Con respecto a las condiciones educativas, estar empleado estuvo asociado a
realizar estudios de posgrado, específicamente, especialización o maestría, y tener




                                                                                                                                Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
experiencia laboral estuvo relacionado con el hecho de haber trabajado cuando se era
estudiante. De los egresados que tenían trabajo, el 41,4 % (239) tenían un nivel de inglés
principiante, el 30,2 % (174) habían continuado formándose a un nivel de posgrado, el
25,1 % (145) en especialización, el 8,3 % (7) en maestría y solo 2 en doctorado. La proba-
bilidad de conseguir un empleo era casi 2 veces cuando se habían realizado estudios de
posgrado, especialización, principalmente, y casi 3 veces cuando se habían realizado
estudios de maestría.

    De igual forma, se encontró una asociación estadística de la empleabilidad con el
hecho de haber recibido un reconocimiento durante el periodo de formación profe-
sional y con haber trabajo durante este tiempo, pues aquellos que habían sido recono-
cidos tenían 2,57 veces la probabilidad de tener empleo y de 1,48 veces cuando habían
trabajado durante su etapa de educación universitaria en el pregrado.




                                                                                                                                71

                                      Catalina González Penagos, Leidys Helena Rivera Quiroz, Ana Lucila Polo Salcedo, Magdalena Trujillo Arango




   Haber realizado publicaciones científicas no estaba asociado a la empleabilidad,
pero entre quienes sí habían realizado publicaciones la probabilidad de empleabilidad
aumentaba en un 62 % con cada publicación adicional (OR: 1,62 IC95 %:1,11-2,38).

                                                     Tabla 5.
                            Variables candidatas para ingresar en el modelo de regresión
                                            Variables                Deviance       AIC       R2 N
                                 Reconocimientos académicos            977          981      0,0372
                                 Nivel socioeconómico                  974          986      0,0425
                                 Estudio posgrado                      985          989      0,0250
                                 Trabajó anteriormente                  985         989      0,0106
                                 Número de publicaciones                988         992      0,0197
                                 Especialización                        990         994      0,0164
                                 Maestría                               990         994      0,0163
                                 Sexo                                   991         995      0,0135
                                 Edad                                   992         996      0,0122
Nota. Las variables que cumplieron con el criterio de Hosmer Lemeshow (p<0,25) fueron ordenadas de forma ascendente por el Deviance y el
                               criterio de Akaike (AIC) y de forma descendente por el R2 N (R2 de Nagelkerke).


    Los factores que más aportaron como predictores de la empleabilidad fueron los
siguientes: haber tenido reconocimientos académicos, el nivel socioeconómico, haber
realizado estudios de posgrado y el número de publicaciones científicas realizadas;
a partir de estos se desarrolló el modelo estimado de la regresión para determinar la
probabilidad de tener empleo una vez se egrese de la carrera universitaria:

   P(empleabilidad)= -0,27 + 0,85 (reconocimiento académico) + 0,76 (nivel socioeco-
nómico bajo) + 0,72 (nivel socioeconómico medio-bajo) + 1,50 (nivel socioeconómico




                                                                                                                                                   Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
medio) + 0,51 (estudios de posgrado) + 0,41 (número de publicaciones).

     Los factores mencionados predicen el 10 % de la empleabilidad de los egresados
de carreras de ciencias sociales, el valor p del modelo demuestra que estas variables
influyen de manera significativa en la empleabilidad.

    Según lo anterior, un egresado de ciencias sociales que haya obtenido un reconoci-
miento académico, que tenga un nivel socioeconómico medio-bajo, que haya realizado
estudios de posgrado y que tenga por lo menos 1 publicación científica tiene 2 veces
más de probabilidad de tener empleo que aquellos que no presentan estas condiciones;
probabilidad que disminuye con el nivel socioeconómico y aumenta con el número de
publicaciones.




                                                                                                                                                   72

                                                                                                                  Capítulo 4
                             Factores asociados a la empleabilidad de los egresados de algunos programas de ciencias sociales




                                                Tabla 6.
    Factores predictores de la empleabilidad de egresados de carreras de ciencias sociales, Medellín,
                                            Colombia, 2021
                                             Medidas de ajuste del modelo
                                                                                         Prueba de modelo global
           Deviance                          AIC                    R²N
                                                                                       χ²        df          p
              940                         958                   0,10                  59,5       8         <0,001
                                      Coeficientes del modelo - Tener empleo
                                                        IC95 %         Error                                IC95 % OR
           Predictor               Estimador                                      Z        p      OR
                                                   Inferior Superior estándar                            Inferior Superior
Intercepto                           -0,27          -0,88    0,35         0,31   -0,85   0,395    0,77    0,41      1,42
Reconocimiento académico              0,85           0,42    1,28         0,22    3,84   <0,001   2,34    1,52      3,61
                      Bajo            0,76           0,09    1,44         0,34    2,22   0,027    2,14    1,09      4.20
Nivel socioeconómico* Medio-bajo      0,72           0,07    1,38         0,33    2,16   0,031    2,06    1,07      3.95
                      Medio           1,50           0,73    2,27         0,39    3,81   <0,001   4,47    2,07      9.66
Estudios de posgrado                  0,51           0,12    0,91         0,20    2,53   0,011    1,67    1,12      2,48
Número de publicaciones               0,41           0,02    0,80         0,20    2,05   0,040    1,51    1,02      2,23




             Discusión
En concordancia con los resultados encontrados en esta investigación, estudios reali-
zados en comunicadores sociales indican que en Colombia estos devengan en su
mayoría entre 1 y 3 SMMLV (Urrego et al., 2022); los trabajadores sociales laboran princi-
palmente en empresas del sector privado, algunas de ellas tienen una forma jurídica sin
ánimo de lucro (Carrasco et al., 2019).




                                                                                                                                Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
     Así mismo, el estudio encontró que la mayoría de egresados de ciencias sociales
laboran bajo una contratación por prestación de servicios, o temporal, casi en un 96 % para
los profesionales en psicología (Carrasco et al., 2019; Delgado, 2018); lo cual se traduce en
unas precarias condiciones labores, inestabilidad que, junto con la sobrecarga laboral,
falta de garantías y poca remuneración, generan inseguridad psicológica, riesgos interper-
sonales y sociales (Chiesa et al., 2018; López-Giraldo et al., 2022; Plomp et al., 2019).

    El sector económico en el que se desempeñan principalmente los egresados de
carreras de ciencias sociales es principalmente, en prestación de servicios, en áreas
como la salud y la educación; así también en otros países de Latinoamérica como
Argentina, Bolivia, Brasil, Costa Rica, Chile, México y Perú; los psicólogos se desem-
peñan específicamente, con mayor frecuencia, en el sector educativo y clínico (Carrasco




                                                                                                                                73

                         Catalina González Penagos, Leidys Helena Rivera Quiroz, Ana Lucila Polo Salcedo, Magdalena Trujillo Arango




et al., 2019; Morales et al., 2020; Rojas & Ramos, 2020; Urrego et al., 2022), siendo este
un hallazgo congruente con los sectores laborales de desempeño en países distantes a
Latinoamérica como Sudáfrica (Senekal, 2018).

    Respecto al porcentaje de egresados empleados, una revisión de literatura realizada
entre el año 2000 y 2018 sobre la inserción laboral en Latinoamérica y España señalan
que el 47,9 % de profesionales de ciencias sociales se encontraban empleados, cifra
que está 22,4 % por debajo de la encontrada en el presente estudio (Solé-Moro et al.,
2018). Cifra de empleabilidad que presentó un aumento hasta 2019, pero decreció para
2020 en este estudio, invirtiendo la condición laboral e incrementando los egresados
desempleados, situación que se vivió en un momento condicionado por la pandemia
mundial por COVID-19 y que, según el informe de la Comisión Económica para América
Latina y el Caribe (CEPAL) fue una situación laboral generalizada y un hallazgo en todos
los países que la conforman (CEPAL, 2020).

    En cuanto a los factores asociados con la empleabilidad, el primero de ellos en este
estudio fue la edad, donde se evidencia que egresados de ciencias sociales con mayor
edad tienen mayor posibilidad de encontrarse empleados, lo cual da cuenta de las
desigualdades laborales que viven los profesionales más jóvenes (Santamaría, 2018);
hallazgo que concuerda con el estudio realizado por Hernández (2020), el cual señala
que profesionales de 45 años o más tienen mayor proporción de empleo si se comparan
con personas más jóvenes (Hernández, 2020); o Valdez-Montesdeoca y Tapias que
encontraron que personas con más de 40 años tienen ventaja en la contratación para
cargos de alta responsabilidad, como supervisores, puesto que estos requieren mayor




                                                                                                                                      Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
responsabilidad y madurez (Valdez-Montesdeoca & Tapia, 2020); esto concuerda con la
premisa de que al ser los jóvenes inexpertos tienen habilidades poco desarrolladas que
los empleadores valoran (Berniell & de la Mata, 2017).

     Otro factor asociado a la empleabilidad fue el sexo, donde la proporción de mujeres
empleadas era menor que la de los hombres, y, aunque las carreras de ciencias sociales
son característicamente estudiadas más por mujeres (Trusz, 2020), en diferentes
carreras en Colombia, no solo en las de las ciencias sociales, se percibe el “efecto techo
de cristal” (Chávez & Ríos, 2014), segregación laboral que, según varios autores, no solo
afecta la empleabilidad, sino que, además, se percibe una discriminación hacia aque-
llas que se encuentran laborando, por estado civil y aumento de la brecha salarial, ya
que ellas deben estar al cuidado de los hijos y experimentan una distribución asimétrica
del trabajo en los hogares (Alon et al., 2020), situación que, aunque es menor en relación
con los países latinoamericanos, también se presenta en países europeos, en diferentes
profesiones (Lietzmann & Frodermann, 2021).


                                                                                                                                      74

                                                                                                             Capítulo 4
                        Factores asociados a la empleabilidad de los egresados de algunos programas de ciencias sociales




     Asimismo, se encontró asociación con los niveles socioeconómicos, es decir, están
empleados con mayor frecuencia aquellos egresados de niveles medio o altos, y de un
modo menos frecuente los de niveles bajo o bajo-bajo; otros estudios mencionan que
esta asociación se da desde el comportamiento cíclico: cuando un nivel socioeconómico
bajo genera menos posibilidades de acceder a un empleo y la falta de empleo genera
una falta de avance socioeconómico (Aceña & Caparrós, 2018; Thompson & Dahling,
2019; Torres et al., 2018), lo que se sustenta en la teoría económica del desarrollo a
escala humana, que describe la empleabilidad no solo como una condición de acceso
al trabajo, sino como un fenómeno que afecta las sociedades, sus comportamientos y
desarrollos, pues la falta de empleo genera vulnerabilidad social (Olivares-Aising, 2018).

    La consecución de un empleo estuvo asociada también al estudio de un posgrado,
según el Consejo de Profesiones de la Salud de Sudáfrica, del 80 % de psicólogos que
alcanzaban un postítulo, 86,2 % tenían empleo en varios campos (Senekal & Smith,
2022); pues el estudio de posgrados, principalmente una especialización, es una soli-
citud frecuente del mercado laboral (Espinoza Díaz et al., 2019); ya que la formación
posgradual fortalece las competencias ya adquiridas en el pregrado y contribuye al
desarrollo de otras, propias del posgrado (Méndez et al., 2018). Sin embargo, el estudio
de doctorados puede limitar la empleabilidad a un pequeño sector económico, princi-
palmente, el educativo; lo que puede explicar la falta de relación con este nivel posgra-
dual (Macías-Mozqueda & Luna-Lara, 2020).

    Con respecto a la asociación entre el reconocimiento académico y la empleabilidad,
un estudio realizado en Cataluña, España, indica que el empleador a menudo valora




                                                                                                                           Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
una buena formación teórica y práctica (Pineda-Herrero et al., 2018); desde la teoría
puede relacionarse también la evidencia de formación en investigación, que en egre-
sados de ciencias sociales, indican Morales y colaboradores, se encuentra desarrollada
en más del 60 % de los egresados (Morales et al., 2020); sin embargo, según González y
colaboradores, haber participado en grupos de investigación o haber recibido forma-
ción investigativa no garantiza el recibir reconocimientos académicos, pero sí están
relacionados (González et al., 2019).

    Desde la práctica, el haber trabajado siendo estudiante, y que se encontró asociado
a la empleabilidad en este estudio, es una experiencia que tiene lugar al realizar prác-
ticas o pasantías, aumenta en un 12,6 % la probabilidad de ser llamados a una entre-
vista laboral (Baert et al., 2021).




                                                                                                                           75

                         Catalina González Penagos, Leidys Helena Rivera Quiroz, Ana Lucila Polo Salcedo, Magdalena Trujillo Arango




    Finalmente, en este estudio los reconocimientos académicos, el nivel socioeco-
nómico, los estudios de posgrado y el número de publicaciones se comportan como
predictores de la empleabilidad, así mismo, otros estudios han encontrado que un mejor
rendimiento académico durante el pregrado favorece el conseguir empleo (Tentama
& Abdillah, 2019), normalmente este es el motivo de la obtención de reconocimientos
académicos; así como la participación en actividades universitarias y antecedentes
investigativos que también se comporta en el estudio de Mohamad y colaboradores
como un predictor (Abd et al., 2020); contar con mejores antecedentes investigativos
también tiene una relación directa con el posible número de publicaciones, bien sea
durante el pregrado o en el estudio de un posgrado, lo cual, señalan Fynn et al. (2019) y
Othman et al. (2020)., se comporta como predictor, porque los empleadores están inte-
resados en profesionales con habilidades básicas investigativas y habilidades científicas
(Fynn et al., 2019; Othman et al., 2020).

    Por su parte, el nivel socioeconómico como predictor de la empleabilidad se explica
en el estudio de Tan y Guo desde la visión de que los egresados con mejores condiciones
socioeconómicas poseen un mayor capital psicológico positivo, es decir, un comporta-
miento organizacional mejor, que aporta alto rendimiento y competitividad al profe-
sional, habilidades apreciadas por los empleadores (Tan & Guo, 2020). Y, en el estudio
de Franco y Romero, desde la relación directa que existe entre el nivel socioeconómico y
la capacidad económica para tomar la decisión de continuar con estudios posgraduales
(Franco & Romero, 2017). Lo cual corrobora Lo Presti et al. (2020), para quien el nivel
educativo es el que se comporta como un predictor, más allá del nivel socioeconómico
(Lo Presti et al., 2020).




                                                                                                                                      Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
    Pese a lo anterior, en este estudio no se encontró significancia estadística en la inte-
racción de los predictores, por ende, se concluye que son factores influyentes, pero de
forma individual, sin multicolinealidad. De igual forma, el modelo estimado planteado
no garantiza la predicción del desempleo, como sí lo hace con la empleabilidad; es decir,
es capaz de predecir con confianza la probabilidad de que un egresado de carreras de
ciencias sociales consiga trabajo al cumplir las características predictoras. Por ello, al
evaluar la baja posibilidad de manipular el nivel socioeconómico, se recomienda la
realización de estudios de posgrado, lograr reconocimiento académico o aumentar el
número de publicaciones científicas.




                                                                                                                                      76

                                                                                                             Capítulo 4
                        Factores asociados a la empleabilidad de los egresados de algunos programas de ciencias sociales




   Las condiciones de empleabilidad de los egresados de ciencias sociales se dan
en su mayoría por labores en empresas grandes del sector privado con actividades
económicas, principalmente, en salud, educación y en la prestación de servicios, donde
devengan con mayor frecuencia entre 2 y 4 SMMLV. La empleabilidad iba en aumento y
disminuyó para el año 2020, situación que se ha ido estabilizando para el año 2021.

    Finalmente, aunque se encontró esta empleabilidad relacionada con la edad, el
sexo, el nivel socioeconómico, el estudio de posgrados, en específico especializaciones
o maestrías, haber recibido reconocimientos académicos y el número de publicaciones
científicas, solo se comportan como factores predictores los siguientes: haber obtenido
reconocimientos académicos, el nivel socioeconómico, el estudio de posgrados y el
número de publicaciones.



           Referencias
Abd, M., Hussin, M., Norman, M., & Kasavan, S. (2020). The employability skills among
   students of Public Higher Education Institution in Malaysia. Geografia: Malaysian
   Journal of Society and Space, 16(1), 36-45.

Aceña, I., & Caparrós, N. (2018). Empleabilidad y exclusión social. Cuaderno de trabajo
   social, (12), 46-63.




                                                                                                                           Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
Alon, T., Doepke, M., Olmstead-Rumsey, J., & Tertilt, M. (2020). This Time It’s Different:
   The Role of Women’s Employment in a Pandemic Recession. National Bureau of
   Economic Research, (27660), 1-62. https://doi.org/10.3386/w27660

Álvarez, J., & Romero, A. (2015). La Empleabilidad de Egresados Universitarios en el
    Contexto Latinoamericano. Realidades de Uniandes, Ecuador. Atenas, 4(32), 1-15.

Baert, S., Neyt, B., Siedler, T., Tobback, I., & Verhaest, D. (2021). Student internships
   and employment opportunities after graduation: A field experiment. Economics of
   Education Review, 83, 1-11. https://doi.org/10.1016/j.econedurev.2021.102141




                                                                                                                           77

                          Catalina González Penagos, Leidys Helena Rivera Quiroz, Ana Lucila Polo Salcedo, Magdalena Trujillo Arango




Berniell, L., & de la Mata, D. (2017). Prácticas laborales como mecanismo para mejorar la
   empleabilidad de los jóvenes: Lecciones para el caso argentino. CAF. https://scioteca.
   caf.com/bitstream/handle/123456789/1137/practicas-laborales-como-mecanis-
   mo-para-mejorar-la-empleabilidad-de-los-jovenes-lecciones-para-el-caso-argen-
   tino.pdf?sequence=1&isAllowed=y

Bribiescas, F., & Ibarra, M. (2019). Formación dual: Caso de estudio para su implementa-
    ción en sector de manufactura de autopartes en el esquema de 14.0 en CD. Juárez,
    Chihuahua. NovaRua: Revista Universitaria de Administración, 11(19), 62-78.

Carrasco, M., Moreno, E., & Burgos, E. (2019). La inserción laboral y la satisfacción de los
    egresados del Grado en la Facultad de Trabajo Social de la Universidad Complutense
    de Madrid. Cuadernos de Trabajo Social, 32(2), 329-340. https://doi.org/10.5209/
    cuts.60790

CEPAL. (2020). América Latina y el Caribe ante la pandemia del COVID-19: Efectos econó-
   micos y sociales. https://www.cepal.org/es/publicaciones/45337-america-latina-ca-
   ribe-la-pandemia-covid-19-efectos-economicos-sociales

Chávez, N., & Ríos, H. (2014). Discriminación salarial por género “Efecto techo de cristal”.
   Caso: siete áreas metropolitanas de Colombia. Dimensión Empresarial, 12(2), 29-45.
   http://ojs.uac.edu.co/index.php/dimension-empresarial/article/view/276

Chiesa, R., Fazi, L., Guglielmi, D., & Mariani, M. (2018). Enhancing Substainability:
   Psychological Capital, Perceived Employability, and Job Insecurity in Different Work




                                                                                                                                       Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
   Contract Conditions. Sustainability, 10(7), 1-10 https://doi.org/10.3390/su10072475

Delgado, E. (2018). Algunos problemas de la Psicología y propuestas de solución. Apuntes
   de Psicología, 36(1-2), 49-53. https://doi.org/10.55414/ap.v36i1-2.710

Díaz, Ó., Fiegehen, L., Vásquez, L., Guajardo, D., & Aguayo, P. (2018). Formación universi-
   taria e inserción laboral en Chile: percepciones de profesionales en psicología titu-
   lados en universidades con distinto nivel de selectividad. Actualidades Investigativas
   en Educación, 18(3), 1-27. https://doi.org/10.15517/aie.v18i3.34439

Domínguez, A., Silva, A., Peña, C., Castorena, A., Barrera, M., & Ramírez, D. (2017). Investi-
  gación sobre las oportunidades de empleo para los profesionistas recién egresados
  utilizando BSC. RIDE. Revista Iberoamericana para la Investigación y el Desarrollo
  Educativo, 8(15), 1-19. https://doi.org/10.23913/ride.v8i15.293



                                                                                                                                       78

                                                                                                               Capítulo 4
                          Factores asociados a la empleabilidad de los egresados de algunos programas de ciencias sociales




Espinoza, Ó., González, L., Castillo, D., Sandoval, L., Espinoza, Ó., González, L., Castillo, D.,
   & Sandoval, L. (2019). Visión de titulados de la carrera de Psicología que acceden por
   primera vez al mercado laboral en Chile. Perfiles educativos, 41(163), 75-91.

Franco, M., & Romero, G. (2017). Identificación de factores socioeconómicos y de
    empleabilidad en la decisión de continuar con la profesionalización (un caso apli-
    cado para 5 programas de tecnologías de la UNIAJC). Sotavento, (29), 42-53. https://
    doi.org/10.18601/01233734.n29.05.

Franco-Gallego, J. (2019). Educación superior en Colombia: Relación entre valor agre-
    gado estudiantil y remuneraciones. Educación y Educadores, 22(1), 25-50. https://
    doi.org/10.5294/edu.2019.22.1.2

Fynn, A. W. R., Dladla, S. N., & Erasmus, H. (2019). A study on the skills of master of arts
   in research psychology graduates from the employers’ perspective. South African
   Journal of Higher Education, 33(4), 114-136. https://doi.org/10.20853/33-4-3397

González, G., Díez-Echavarría, L., Zapa, E., & Eusse, E. (2019). Evaluación de impacto
   académico y social en egresados universitarios. Revista complutense de educación,
   30(3), 695-712. https://doi.org/10.5209/RCED.57774

Hernández, J. (2020). Desempleo en México por características sociodemográ-
   ficas, 2005-2018. Economía UNAM, 17(50), 166-181. https://doi.org/10.22201/
   fe.24488143e.2020.50.524




                                                                                                                             Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
Lietzmann, T., & Frodermann, C. (2021). Gender Role Attitudes and Labour Market
    Behaviours: Do Attitudes Contribute to Gender Differences in Employment
    in Germany? Work, Employment and Society, 37(2), 373-393. https://doi.
    org/10.1177/09500170211011318

Lima, D., & Ramos, M. (2020). Demanda y empleabilidad de la psicología en Ecuador:
   análisis para su oferta académica. Enseñanza e Investigación en Psicología, 2(2),
   179-189. https://www.revistacneipne.org/index.php/cneip/article/view/77?arti-
   clesBySimilarityPage=9

López-Giraldo, C., Botero-Delgado, S., & Osorio-Henao, E. (2022). Política social: Preca-
   rización de las condiciones laborales en trabajo social en Manizales y La Dorada,
   departamento de Caldas. Eleuthera, 24(2), 255-276. https://doi.org/10.17151/
   eleu.2022.24.2.13



                                                                                                                             79

                          Catalina González Penagos, Leidys Helena Rivera Quiroz, Ana Lucila Polo Salcedo, Magdalena Trujillo Arango




Lo Presti, A., Magrin, M., & Ingusci, E. (2020). Employability as a compass for career
   success: a time-lagged test of a causal model. International Journal of Training and
   Development, 24(4), 301-320. https://doi.org/10.1111/ijtd.12198

Macías-Mozqueda, E., & Luna-Lara, M. (2020). La trayectoria laboral de los egresados
   de un Doctorado Interinstitucional en Psicología. Revista de Educación y Desarrollo,
   (55), 75-83. https://ade.edugem.gob.mx/handle/acervodigitaledu/53402

Méndez, T., Suriñach, J., & Ojeda, M. (2018). El impacto laboral de las competencias en el
   posgrado: el caso de los egresados de la Universidad Veracruzana en México. CPU-e.
   Revista de Investigación Educativa, (27), 116-144.

Morales, M., Maldonado, H., Wiggers, E., García, L., & Islas, S. (2020). Estudio de egresados
   de Psicología de universidades latinoamericanas. ALFEPSI. Revista Integración
   Académica en Psicología, 8(23), 51-77. https://integracion-academica.org/attach-
   ments/article/275/05%20Egresados%20ALFEPSI%20-%20MMorales%20HMaldo-
   nado%20EWiggers%20LGarcia%20SIslas.pdf

Murillo, F., & Ulloa, Y. (2018). Condiciones laborales de egresados de Instituciones de
   Educación Superior en México. Revista Electrónica de Investigación Educativa, 20(3),
   56-68. https://doi.org/10.24320/redie.2018.20.3.1644

Olivares-Aising, D. (2018). Justicia ocupacional y desarrollo a escala humana: Una
    propuesta de integración teórica. Journal of Occupational Science, 25(4), 27-38.
    https://doi.org/10.1080/14427591.2018.1513781




                                                                                                                                       Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
Othman, N., Abdullah, A., & Romli, A. (2020). Predicting Graduate Employability based
   on Program Learning Outcomes. IOP Conference Series: Materials Science and
   Engineering, 1-8. https://doi.org/10.1088/1757-899X/769/1/012018

Paredes, M., & Ortiz, L. (2019). Formación universitaria e inserción laboral. La inquietud
   por la empleabilidad. Revista de Investigación, Formación y Desarrollo: Generando
   Productividad Institucional, 7(2), 28-42. https://doi.org/10.34070/rif.v7i2

Paredes-Walker, V. (2020). Mujeres que marcan precedentes en Ingeniería. Su expe-
   riencia en la carrera académica en una universidad de investigación en Chile. Revista
   iberoamericana de educación superior, 11(30), 137-159. https://doi.org/10.22201/
   iisue.20072872e.2020.30.592




                                                                                                                                       80

                                                                                                              Capítulo 4
                         Factores asociados a la empleabilidad de los egresados de algunos programas de ciencias sociales




Pineda-Herrero, P., Ciraso-Cali, A., & Armijos-Yambay, M. (2018). Competencias para
   la empleabilidad de los titulados en Pedagogía, Psicología y Psicopedagogía: Un
   estudio comparativo entre empleadores y titulados. Revista Española de Pedagogía,
   76(270), 313-333.

Plomp, J., Tims, M., Khapova, S., Jansen, P., & Bakker, A. (2019). Psychological Safety,
   Job Crafting, and Employability: A Comparison Between Permanent and Tempo-
   rary Workers. Frontiers in Psychology, 10, 1-13 https://www.frontiersin.org/arti-
   cles/10.3389/fpsyg.2019.00974

Salas, L., Gutiérrez, L., & Sifuentes, M. (2020). Factores que determinan la empleabilidad
    de los recién egresados de la carrera de licenciados en administración de recursos
    humanos. Repositorio de la Red Internacional de Investigadores en Competitividad,
    13, 1165–1181. https://www.riico.net/index.php/riico/article/view/1845

Sánchez, A., & Navarro, J. (2016). La valoración que los egresados tienen sobre su forma-
   ción universitaria desde su situación laboral actual. Revista Complutense de Educa-
   ción, 27(2), 669-688. https://doi.org/10.5209/rev_RCED.2016.v27.n2.47007

Santamaría, E. (2018). Jóvenes, crisis y precariedad laboral: una relación demasiado
   larga y estrecha. Encrucijadas: Revista Crítica de Ciencias Sociales, (15), 1-24.

Senekal, J. (2018). Employment and employability profiles of postgraduate psycho-
   logy alumni from a historically disadvantaged university [M.A. thesis, University of
   Western Cape] http://etd.uwc.ac.za/xmlui/handle/11394/6221




                                                                                                                            Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
Senekal, J., & Smith, M. (2022). Assessing the employability and employment destina-
   tions of professional psychology alumni. South African Journal of Psychology, 52(1),
   11-22. https://doi.org/10.1177/00812463211025466

Solé-Moro, M., Sánchez-Torres, J., Arroyo-Cañada, F., & Argila-Irurita, A. (2018). Los egre-
   sados universitarios y la inserción laboral: un acercamiento al panorama latinoame-
   ricano y español. Revista CEA, 4(8), 67-75 https://doi.org/10.22430/24223182.1048

Sosa, M. (2021). Tipología de inserción laboral de egresados técnicos en Argentina. Revista
   Virtual Universidad Católica del Norte, (62), 5-32. https://www.doi.org/10.35575/
   rvucn.n62a2

Suárez, B. (2016). Empleabilidad: análisis del concepto. Revista de investigación en
   educación, 14(1), 67-84.


                                                                                                                            81

                         Catalina González Penagos, Leidys Helena Rivera Quiroz, Ana Lucila Polo Salcedo, Magdalena Trujillo Arango




Tan, H., & Guo, Q. (2020). Relationship Between Psychological Capital and Employability
   of Poor College Students. 2020 International Conference on Wireless Communications
   and Smart Grid, 453-458. https://doi.org/10.1109/ICWCSG50807.2020.00103

Tenorio-Rodríguez, M., Padilla-Carmona, T., & González-Monteagudo, J. (2022). Between
   adaptation and equity. Access to the labour market for non-traditional students
   and graduates. Revista de Investigación Educativa, 40(2), 549-563. http://dx.doi.
   org/10.6018/rie.473771

Tentama, F., & Abdillah, M. H. (2019). Student Employability Examined from Academic
   Achievement and Self-Concept. International Journal of Evaluation and Research in
   Education, 8(2), 243-248.

Thompson, M., & Dahling, J. (2019). Employment and poverty: Why work matters
   in understanding poverty. American Psychologist, 74(6), 673-684. https://doi.
   org/10.1037/amp0000468

Torres, T., Munguía-Cortés, J., & Torres-Valdovinos, M. (2018). Representaciones sociales
    de empleo y desempleo en estudiantes universitarios de Quito, Ecuador. Revista
    Reflexiones, 97(2), 7-22. https://doi.org/10.15517/rr.v97i2.32704

Trusz, S. (2020). Why do females choose to study humanities or social sciences, while
    males prefer technology or science? Some intrapersonal and interpersonal predic-
    tors. Social Psychology of Education, 23, 615-639. https://doi.org/10.1007/s11218-
    020-09551-5




                                                                                                                                      Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
Urrego, A., Zuluaga, M., & Arenas, F. (2022). Acercamiento al currículo de formación y al
    mercado laboral de egresados del programa de Comunicación Social y Periodismo
    en el Eje Cafetero Colombiano. Escribanía, 20(1), Art. 1. https://doi.org/10.30554/
    escribania.v20i1.4647

Valdez-Montesdeoca, F., & Tapia, N. (2020). La edad como factor limitante en la inserción
    laboral desde la perspectiva empresarial. 593 Digital Publisher CEIT, 5(2), 164-179.




                                                                                                                                      82

Para citar este capítulo siguiendo las indicaciones de la séptima edición en español de APA:
Quesada Montiel, J. F., & Gutiérrez Avendaño, J. (2025). Los proyectos educativos institucionales como objeto de conocimiento en relación
con la gestión escolar integral. En J. Gutiérrez Avendaño (Ed.), Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria (pp. 83-103).
Fondo Editorial Universidad Católica Luis Amigó. https://doi.org/10.21501/9786287765061.5




Capítulo 5

            Los proyectos educativos
            institucionales como
            objeto de conocimiento
            en relación con la gestión
            escolar integral1

                                              John Fredy Quesada Montiel*
                                                   Jairo Gutiérrez Avendaño**




1
  Capítulo derivado del proyecto “Fortalecimiento del P.E.I en el marco de la gestión escolar integral en una institución
educativa rural del municipio de Remedios, Antioquia”. Presentado en la Maestría en Educación de la Universidad Cató-
lica Luis Amigó. Inicio: julio de 2021. Terminación: julio de 2022. Actualizado: febrero de 2024.
*
 Magíster en Educación, licenciado en Filosofía, docente de la Secretaría de Educación de Antioquia, Municipio de Reme-
dios. Correo: john.quesadamo@amigo.edu.co. ORCID: https://orcid.org/0000-0001-5749-1187.
**
   Doctor en Ciencias Humanas y Sociales, posdoctor en Bioética, magíster en Educación, docente de la Facultad de
Educación y Humanidades, grupo de investigación EILEX, de la Universidad Católica Luis Amigó, Medellín, Colombia.
Correo: jairo.gutierrezave@amigo.edu.co. ORCID: https://orcid.org/0000-0002-0642-0722.

                                                                John Fredy Quesada Montiel, Jairo Gutiérrez Avendaño




           Introducción
El corregimiento La Cruzada del municipio de Remedios, localizado al nordeste antio-
queño, se caracteriza por una economía basada en la minería y el comercio. No se
encuentra una agricultura consolidada y la ganadería es una actividad secundaria. En
su historia, ha sido afectado por el conflicto armado y en la actualidad hace parte de
los Programas de Desarrollo con Enfoque Territorial (PDET), que ponen en marcha con
mayor celeridad proyectos de inversión social, de educación y de producción, conforme
al Decreto 893 de 2017 (Congreso de la República de Colombia, 2017).

    La acción investigativa se realizó en la Institución Educativa Rural La Cruzada,
fundada en 1935 y oficializada mediante Decreto 00097 de febrero 1 de 1979. Su comu-
nidad educativa está conformada por hogares con un alto grado de disfuncionalidad,
donde predomina la familia maternal y el trabajo rústico en las minas, que denota una
situación compleja en cuanto al contexto social, por la inconstancia de los estudiantes
en sus compromisos escolares. Situación que repercute negativamente en el desarrollo
de potencialidades intelectuales al ser parte de una población flotante resultado de la
actividad económica propia del sector.

    En dicha institución también carecen de dispositivos reflexivos frente al mundo y
la realidad, resultado de la reducida sensibilidad para la lectura y el estudio personal,
secuelas de un conglomerado familiar, social y cultural rodeado por los juegos de azar,
el consumo de alcohol y el tabaquismo. Existe un alto índice de estudiantes con necesi-




                                                                                                                       Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
dades educativas especiales y la mayoría hacen parte de la población diversa en todas
sus manifestaciones. La institución cuenta con una ruta de atención apropiada para la
inclusión y permanentemente se evalúa para brindar un apoyo psicopedagógico que
acompañe las barreras del aprendizaje.

    El objetivo del presente capítulo propone analizar los proyectos educativos institu-
cionales como objeto de investigación participativa, para la gestión escolar integral, en
una institución educativa rural del nordeste del departamento de Antioquia. En efecto,
el PEI como documento rector requiere deconstruirse para responder eficientemente a
las exigencias del contexto, a partir de la reflexión, la territorialidad y el arraigo, mediante
el análisis de las gestiones de calidad y el recurso humano disponible, con el propósito
de garantizar el derecho a la educación.




                                                                                                                       84

                                                                                                                  Capítulo 5
              Los proyectos educativos institucionales como objeto de conocimiento en relación con la gestión escolar integral




    El presente trabajo concuerda con la definición de “gestión del PEI de la zona escolar
rural”, entendida como

           la proyección, implementación, control y evaluación del PEI de la zona escolar rural, a
           partir de considerar las especificidades del proceso directivo y la integración sistémica
           de los procesos que convergen en su realización efectiva, para dar cumplimiento al fin
           y los objetivos generales del nivel y del grado, con la participación de la comunidad
           educativa. (Suárez et al., 2023, p. 63)

   Dado que los proyectos educativos institucionales suelen reducirse a su cumpli-
miento reglamentario, es indispensable concebirlos como problema de conocimiento
porque, aunque se han elaborado lineamientos legislativos, su ejecución podría ser un
cauce para construir diseños de rutas que contribuyan a la factibilidad de los mismos.

    Al respecto, el presente estudio coincide en que “la concesión de autonomía apunta
a que, contrario al autoritarismo, el facilismo y la falta de actualizaciones, tanto los
docentes como las instituciones se piensen, se proyecten y apuesten al logro de nuevas
metas (Gómez & Perozo, 2020, p. 115). También se pone en cuestión la descontextuali-
zación de estos principios orientadores con su entorno próximo, porque en ocasiones
son adaptaciones de otros ambientes, sin relación con las realidades y particularidades
endémicas de las sociedades.

    A partir de esto, se establece que las solicitudes gubernamentales en materia
educativa pertenecen a sistemas globales en los que la estandarización, la uniformidad




                                                                                                                                 Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
y la globalización son el obstáculo en el modelo y en la gestión fundamentada en los
contextos. Es imprescindible la consolidación de los factores que constituyen el PEI en
relación con la comunidad educativa, respecto al desconocimiento de las intenciones
fundamentales del conocimiento profundo de su institución educativa; además, el
escepticismo y la apatía por involucrarse en las intenciones institucionales desenca-
dena una situación contradictoria entre las pretensiones y ambiciones de las regiones y
la oferta existente en los establecimientos educativos.

    Por esta razón, la Secretaría de Educación de Antioquia acompañó la transformación
de los PEI de las instituciones educativas oficiales de los municipios no certificados del
departamento, en el marco de la “gestión escolar integral”, puesto que sus componentes
están contextualizados desde el territorio y la cultura que constituyen cada comunidad
educativa (Secretaría de Educación de Antioquia, 2020).




                                                                                                                                 85

                                                                 John Fredy Quesada Montiel, Jairo Gutiérrez Avendaño




   Es preciso considerar que pueden darse discrepancias en la forma en que los esta-
mentos consideran la actualización participativa del PEI, “para algunos la inmersión de
todas y todos en la mayor variedad de actividades es la clave para acercar a la comu-
nidad, para otros la sistematicidad y el trabajo uno a uno es el camino a seguir” (Peña &
Soto, 2022, p. 14). De igual forma, concuerdan en que

           si bien no existe una sola manera de elaborar los proyectos, son las instituciones las
           que le dan forma y sentido, son los sujetos quienes configuran al PEI. Dentro de este
           contexto, la acción de consensuar no debería confundirse con la imposición de ideas,
           más bien debería pensarse en la construcción de acuerdos a partir de la diferencia y del
           compromiso con una idea común. (Benites & Fariña, 2019, p. 45)

    En este sentido, se ofrece una reflexión crítica en relación con la gestión institucional
en la ejecución de iniciativas en pro del progreso del PEI, que sean acordes a las condi-
ciones de los escenarios donde se garantiza la cobertura educativa. Para este propó-
sito se busca responder la siguiente pregunta: ¿qué pertinencia tiene la gestión escolar
integral en el fortalecimiento del PEI de la IER La Cruzada del municipio de Remedios,
Antioquia?



           Metodología
La presente investigación es cualitativa, sigue un proceso flexible que permite realizar




                                                                                                                        Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
ajustes durante el desarrollo de la misma (Hernández, 2014). Es una mirada capaz de
adaptarse al cambio en los diferentes momentos del trabajo de campo y acercarse al
quid del objeto de estudio que se intenta develar.

   Dado que la intención no es el establecimiento de leyes universales para generar
matrices que permitan predecir fenómenos, esta investigación se orientará bajo la pers-
pectiva crítico-social porque los sujetos participantes brindan apoyo para la transfor-
mación de su realidad institucional (Flecha & Villaviejo, 2015). Se busca promover el
pensamiento crítico y la democracia con miras a un cambio significativo en el ambiente
escolar.

    Desde luego, como el objeto de investigación se halla en una comunidad educativa
que será partícipe del proceso de indagación, el método adoptado es la investigación-ac-
ción porque resulta apropiado para ahondar en los entornos educativos (Balcázar,
2003). La problemática identificada y todo lo que le concierne a ella, en relación con


                                                                                                                        86

                                                                                                                  Capítulo 5
              Los proyectos educativos institucionales como objeto de conocimiento en relación con la gestión escolar integral




las diferentes gestiones, requiere con urgencia de una intervención para fortalecer el
PEI, esto con el objetivo de prestar un servicio educativo de calidad y conforme a las
necesidades reales del contexto.

    Para la resignificación y actualización del PEI, la investigación–acción permite a las
comunidades educativas “empoderarse críticamente de la realidad, repensarla dialó-
gicamente y estructurar sistémicamente otras propuestas que correspondan con sus
intereses y convicciones, generando entonces sentimientos de arraigo y pertenencia
con los procesos” (Orozco, 2021, p. 296). Es así como la presente investigación coincide
en esta apuesta metodológica.

    En el trabajo de campo se utilizó la entrevista como técnica de recolección de infor-
mación porque esta permite interactuar con el objeto de estudio mediante un diálogo
formalizado entre el investigador y la comunidad educativa; también se hizo uso de
la observación participante, con la intención de tener una mayor familiaridad con los
sujetos que hacen parte de la realidad estudiada, porque la persona que observa recoge
los datos en el medio natural y está en contacto directo con los propios sujetos obser-
vados.

     Se realizó una investigación documental con las autoevaluaciones institucionales
de los últimos cinco años, las cuales se analizaron a través de una tabla comparativa a
partir de categorías y subcategorías como medio de obtención de información concep-
tual, que pudiera servir de sustento para responder algunas preguntas o clarificar el
porqué de determinados acontecimientos sobre el devenir del PEI; esta, a su vez, permi-




                                                                                                                                 Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
tirá conocer los antecedentes, compilar lo que existe hasta el momento y lo que se ha
trabajado en otros escenarios.

    Respecto a los instrumentos de recolección de información, se seleccionaron los
siguientes: cuestionario semiestructurado de entrevista, diario de campo y construc-
ción de base de datos en hoja de cálculo de Excel. También se utilizó un formato de
actualización del PEI donde se registraron los ajustes realizados como resultado de las
mesas de trabajo con la comunidad educativa y los encuentros interactivos del equipo
de calidad educativa. Así mismo, en el análisis de los hallazgos recolectados se imple-
mentaron fichas técnicas y la matriz DOFA. Los instrumentos de recolección de la infor-
mación se enviaron a pares evaluadores externos para validar los ítems y la estructura
de los formatos, se pusieron en consideración con el fin de atender observaciones e
implementar sugerencias tanto de fondo como de forma.




                                                                                                                                 87

                                                                   John Fredy Quesada Montiel, Jairo Gutiérrez Avendaño




    Los participantes fueron los integrantes del Consejo Directivo de la institución que
está conformado por el rector, dos representantes de los docentes, dos representantes
de los padres de familia, un representante del consejo de estudiantes, un representante
de los egresados y un representante del sector productivo. Como puede notarse, hay
presencia de los diferentes miembros de la población que hacen parte de la comunidad
educativa que, a su vez, representan al establecimiento educativo, de manera que se
puede garantizar la participación democrática de las diferentes esferas institucionales y
se dinamiza la actualización del PEI con cada una de las percepciones que se tienen de
este. Esta instancia enriquece y diversifica la labor realizada por los agentes educativos
de acuerdo con los ambientes y escenarios que se configuran en la institución.



           Resultados
La validez del proceso interactivo con el objeto de estudio se fundamentó en una
conciencia democrática con miras a la transformación, de acuerdo con las reflexiones
finales de este capítulo. Se espera aportar estrategias que promuevan el mejoramiento
continuo y sistemático del PEI para ofrecer un servicio educativo con mayor pertinencia.
Pensar la institución desde su realidad y sus dinámicas propias se convierte en una
oportunidad para el crecimiento de las gestiones de calidad.

    A continuación se presentan los resultados de este ejercicio investigativo con las
siguientes categorías y subcategorías: validación de cambios, conocimiento de docu-




                                                                                                                          Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
mentos institucionales, actualizaciones al PEI, acciones de mejora del PEI, cumplimiento
de acciones de mejora, fortalecimiento del PEI (tabla 1).

                                          Tabla 1.
                           Códigos asignados para los instrumentos
                                      Instrumento            Código
                            Entrevista a rectora           ER+fecha
                            Diario de campo                DC+fecha
                            Entrevista a docentes          ED#+fecha
                            Entrevista a estudiantes       EE+fecha
                            Autoevaluación institucional   AI+año
                            Formato de actualización       FA+año
                            Matriz DOFA                    MD+año




                                                                                                                          88

                                                                                                                  Capítulo 5
              Los proyectos educativos institucionales como objeto de conocimiento en relación con la gestión escolar integral




           Validación de cambios del PEI
El Proyecto Educativo Institucional es la fuente primaria que permite conocer la estruc-
tura y la propuesta educativa del establecimiento en mención, porque forma parte de
la tradición e historia de la institución educativa. Se exploró grosso modo cuál es el
conducto regular en la implementación de ajustes en el documento base para desarro-
llar el proceso formativo (ER, comunicación personal, 20 de octubre del 2021). La nece-
sidad de acudir al Consejo Directivo como máxima autoridad del recinto es el punto de
partida para fortalecer el PEI.

    Los documentos construidos son los que sustentan los ajustes propuestos al PEI y
quedan como archivo en el proceso de modificación del derrotero institucional, puesto
que este es superior a la rutina del ejercicio de la docencia, como se afirmó en la induc-
ción al período de prueba de docentes en zona de postconflicto (DC, comunicación
personal, 9 de julio de 2021).

    También se hace alusión a estos cambios que buscan resignificar el documento
orientador de los procesos de enseñanza-aprendizaje con el acompañamiento de
la Gobernación y la Universidad de Antioquia respectivamente (AI, 2021), que, por lo
demás, no ha sido el apropiado, porque carecen de presencia real en la institución para
sugerir ajustes conforme a lo que se vive en el contexto (ER, comunicación personal, 20
de octubre de 2021).

    Por otra parte, en diálogo con los docentes representantes ante el Consejo Directivo




                                                                                                                                 Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
se insiste también en la necesidad de contar con el aporte de los padres de familia, con
quienes se debe socializar cualquier reforma, puesto que son usuarios de la institución
y precisan que se les tenga en cuenta, con el fin de conocer sus sugerencias y perspec-
tivas frente a la estructura y funcionamiento del PEI (ED1, comunicación personal, 12 de
diciembre de 2021).

    Resulta natural y apenas lógico que los estudiantes desconozcan los procesos reali-
zados en la institución (EE, comunicación personal, 15 de noviembre de 2021). En teoría,
se brinda la oportunidad de participar en estas instancias a quienes son los directos
beneficiados o afectados con las decisiones que se tomen en virtud del PEI, porque, en
gran medida, los sujetos en formación han de asumir con docilidad o resignación cual-
quier innovación que busque potenciar los ambientes educativos (EE, comunicación
personal, 22 de abril de 2022).




                                                                                                                                 89

                                                           John Fredy Quesada Montiel, Jairo Gutiérrez Avendaño




           Conocimiento de políticas educativas institucionales
En el entramado legal que exige el funcionamiento de los establecimientos educativos
es indispensable definir las herramientas que van a ser utilizadas para el desarrollo de
los procesos formativos. Aquellos documentos donde quedan plasmados los ideales de
una comunidad educativa deben ser conocidos por todos sus miembros con el fin de
garantizar una efectiva gestión dentro de las dinámicas pedagógicas. Es preciso resaltar
que en las funciones de cada uno de los integrantes que conforman el deber ser de las
instituciones educativas está el conocimiento y manejo de los formatos y fundamentos
teóricos que sustentan el edificio de los bienes teleológicos y arquitectónicos.

    El principal documento que debe conocerse es el PEI, indispensable en la formación,
porque en este se describen los componentes de las diferentes gestiones y los procesos
que competen a cada escenario del órgano educativo; sin embargo, en el entorno de la
institución educativa rural La Cruzada se evidencia un desconocimiento por parte de
algunos de sus miembros, sobre todo en el campo pedagógico, porque el contenido de
dicho constructo no coincide con las prácticas de aula (DC, comunicación personal, 12
de enero de 2022).

   También se percibe que son tantos los requerimientos inherentes a la labor peda-
gógica que no se alcanza a aprehender con detenimiento los instrumentos que corres-
ponden a cada gestión. Además, el cuerpo docente es de otras regiones del departa-
mento y del país, factor que repercute en la discontinuidad de los procesos de mejora
(MD, comunicación personal, 2021). En las evaluaciones institucionales del último quin-




                                                                                                                  Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
quenio se reitera con énfasis la urgencia de realizar inducciones concretas y completas
para el manejo apropiado de los formatos y documentos que sustentan el funciona-
miento institucional (AI, comunicación especial, 2019).

    Si lo descrito sucede por múltiples limitantes, lo que pasa con el resto de la comu-
nidad educativa aún es más complejo porque por obvias razones no hay un interés de
apropiarse de los documentos reglamentarios, sobre todo cuando la idiosincrasia de la
región donde se encuentra inmersa la institución considera la academia con apatía (DC,
comunicación personal, 12 de enero de 2022).

    Las directivas manifiestan un manejo con propiedad de las actas y acuerdos que
se validan en el máximo ente colegiado, resultado de la experiencia y gestión realizada
durante años. En esta instancia se evidencia un liderazgo positivo que direcciona hacia
nuevos rumbos la institución educativa. Esta trayectoria sucede en el marco del fortale-



                                                                                                                  90

                                                                                                                  Capítulo 5
              Los proyectos educativos institucionales como objeto de conocimiento en relación con la gestión escolar integral




cimiento de los proyectos internos, los programas sociales y la capacitación que se ha
ofrecido a los docentes, principales actores en los procesos que involucran diferentes
espacios vitales para el cumplimiento de lo propuesto en el documento rector.



           Actualizaciones al PEI
En el marco de la investigación, se evidenció que era crucial reestructurar algunos compo-
nentes del documento institucional para responder a la emergencia de la pandemia y
cumplir con las medidas adoptadas por el Gobierno a través del Ministerio de Educación
Nacional (MEN). Elementos como el Sistema Institucional de Evaluación (SIE) al cual se
le anexó un plan estratégico académico, teniendo en cuenta las directrices dadas por
la Secretaría de Educación de Antioquia en la circular K2020990000195, en el 2020, que
brinda orientaciones para la prestación del servicio educativo, el aprendizaje autónomo
y dirigido en casa, en el marco de la declaratoria de emergencia sanitaria ocasionada
por el COVID-19, con el fin de garantizar la evaluación de la educación virtual o remota.

    La autoevaluación de 2020 fue testigo de las mayores actualizaciones del PEI en
la historia de la institución, porque debía acogerse a las medidas impartidas por el
Gobierno Nacional en atención a la situación coyuntural (AI, comunicación personal,
2020). Muchos de los ajustes realizados dentro del plan de contingencia redundaron en
beneficios para la institución, pues permitió fortalecer las gestiones de calidad y, por
supuesto, el documento referente que es la piedra angular de la labor educativa que se
ofrece en la región.




                                                                                                                                 Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
    El plan de estudios y las mallas curriculares también han sido objeto de cambios
porque es necesaria la interdisciplinariedad para evitar saturar al estudiantado con acti-
vidades que, en lugar de promover el aprendizaje, hicieron más difícil la cuarentena.
Después de la nueva normalidad con la alternancia, los protocolos de bioseguridad y
los límites de aforo produjeron la flexibilización de los horarios, la consideración del
número de estudiantes por aula, la jornada escolar, la atención a padres de familia y
otros elementos que hacen parte de la gestión administrativa. Fue la oportunidad para
implementar nuevas medidas institucionales, aumentar los canales de comunicación y
enriquecer los procesos académicos con diversas estrategias encaminadas a promover
las TIC.

    Los estudiantes, a raíz de lo experimentado, redujeron la conciencia de la norma y
su rendimiento académico se estancó. No obstante, las nuevas formas de aprendizaje
y el acceso a novedosas herramientas educativas invitan a trasformar las estrategias,


                                                                                                                                 91

                                                            John Fredy Quesada Montiel, Jairo Gutiérrez Avendaño




concepciones y formas de enseñanza que no se contemplaban anteriormente en el PEI.
Esta ha sido la oportunidad de potenciar aquel documento que por años avanzó muy
poco.

    De acuerdo con lo mencionado previamente, sobre el aporte de programas de acom-
pañamiento para la actualización del PEI, en la autoevaluación institucional de 2021 se
evidencia que en los primeros meses se dio continuidad a la ejecución del programa
de fortalecimiento de los PEI propuesto por la Gobernación y la Universidad de Antio-
quia; sin embargo, en los meses posteriores dicha iniciativa caducó (FA, comunicación
personal, 2020). Precisamente, uno de los factores que estancan este tipo de procesos,
que son constructivos y les aportan significativamente a las instituciones educativas,
es que se quedan a medio camino por falta de recursos o simplemente por cuestiones
burocráticas.

     Ahora bien, con medidas como la alternancia y el aforo limitado por aula se tiene
la oportunidad de hacer un seguimiento cercano a los estudiantes, el cual posibilita un
análisis fructífero que permite identificar factores que intervienen en el aprendizaje. La
implementación del diseño universal de aprendizaje (DUA) y los planes individuales de
ajustes razonables (PIAR), junto con las valoraciones pedagógicas, son productos que
la institución poco a poco maneja con mayor propiedad, y este es un reconocimiento
que la comunidad manifiesta en los eventos sociales donde los padres toman la palabra
(DC, comunicación personal, 26 de noviembre de 2021).

    La atención a estudiantes con barreras para el aprendizaje es una de las fortalezas




                                                                                                                   Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
que ha dejado la emergencia sanitaria en la institución; pues estos fueron los estudiantes
que más requirieron de acompañamiento durante el trabajo en casa y en la alternancia.
La empatía por parte de los docentes y las capacitaciones lideradas por las directivas
demuestran el soporte que se le brinda a esta población ―con la revisión continua de
estrategias metodológicas, proyectos lúdicos y artísticos que no ponen el acento en las
limitaciones, sino que permiten el descubrimiento de capacidades y talentos excepcio-
nales (CTE) que antes no se habían considerado dentro del proceso formativo.

    La novedad del PEI radica, precisamente, en esta educación inclusiva, que es la
mayor riqueza que tiene la Institución Educativa Rural La Cruzada, junto con su media
técnica en Liderazgo y Gestión socioambiental se convierten en los pilares de una
educación contextualizada que necesita de pobladores conscientes en una región de
tradición minera, factor que indica la seriedad con que se ha tomado la institución la
construcción de su PEI, pues hizo un proceso de investigación para la recolección de



                                                                                                                   92

                                                                                                                  Capítulo 5
              Los proyectos educativos institucionales como objeto de conocimiento en relación con la gestión escolar integral




datos mediante la observación directa con el propósito de sensibilizar a la población
sobre los efectos nocivos del mal manejo ambiental, conocer la calidad de vida de los
educandos y los aspectos culturales y económicos de la región (PEI, 2019).

    Por otra parte, es importante referenciar que también al ser una zona priorizada por
el Estado, en virtud de los Acuerdos de paz y el Decreto 893 de 2017, esta ha sido la
oportunidad para expandir la institución a la zona de concentración y de reincorpora-
ción social de los excombatientes de la guerrilla FARC, en el corregimiento de Carrizal.
Beneficio que potencia aún más la propuesta del PEI como puente entre el conflicto y la
posibilidad de construir una paz estable y duradera (AI, comunicación personal, 2018).

    Atender a la población diversa y vulnerable es un proceso que exige una serie de
modificaciones al documento en cuestión, pues la institución hace parte de un proceso
a 10 años; por lo tanto, debe ajustar su propuesta educativa desde sus raíces para
cumplir con la misión encomendada, como se establece en el radicado 201400006199
del 05 de febrero de 2014. El conflicto armado ha hecho que se atienda a la población
que ha sido violentada; por esta razón, el PEI no puede ser igual al de otras instituciones
con poblaciones que no tienen ningún conflicto armado, social, cultural o político (ER,
comunicación personal, 20 de octubre de 2021).



           Acciones de mejora
En los últimos cinco años, la institución se ha propuesto metas que han servido para




                                                                                                                                 Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
definir su itinerario en busca de la calidad educativa. Las acciones están enfocadas en
la atención de la población diversa y vulnerable que no solo incluye a estudiantes con
necesidades educativas especiales, sino que también involucra aquellas particulari-
dades que persisten en los estudiantes que tienen que ver con la diversidad e intercul-
turalidad.

    No obstante, la pandemia y la priorización del municipio en dicha institución
también han jugado un papel determinante en los ajustes realizados al PEI, que es una
herramienta que le permite al educador, cualquiera sea su rango en la institución, y a la
comunidad educativa según el rol que desempeñe, estar en continua construcción (ER,
comunicación personal, 20 de octubre de 2021).




                                                                                                                                 93

                                                           John Fredy Quesada Montiel, Jairo Gutiérrez Avendaño




    Las pretensiones de la institución para corresponder a las exigencias deben orien-
tarse a una praxis para que surtan efecto. La resistencia al cambio entorpece la inno-
vación y la creatividad, puesto que se sigue repitiendo lo que funciona en pro de un
dominio que se limita a la formalización (AI, comunicación personal, 2017).

    En relación con lo anterior, es necesario agregar que las políticas públicas tardan
demasiado en implementarse porque las ocupaciones administrativas y de funcio-
namiento absorben en gran medida el tiempo que debería invertirse en la reflexión
pedagógica para dar cumplimiento a las nuevas tendencias educativas. Persiste un
inadecuado concepto del tiempo para el docente, porque se cree que este debe estar
ocupado el cien por ciento para mostrar calidad; cuando el ideal es, más bien, que se le
brinde la libertad para analizar su quehacer conforme a lo propuesto en el PEI.

    Se espera que se cumpla lo propuesto para seguir en el fortalecimiento del proyecto
educativo de la institución, porque, si bien son muchos factores que dificultan estos
procesos, se truncan aún más cuando persiste la presión y el deseo de control absoluto.
Falta confianza en el cuerpo docente para que este pueda transformar sus prácticas y
se apropie con tesón de los ajustes propuestos en el PEI y se cumplan las acciones de
mejora.



           Cumplimiento de acciones de mejoramiento
Si bien son muchas las propuestas que se han configurado para fortalecer el PEI, los




                                                                                                                  Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
resultados esperados se alcanzan lentamente por las dinámicas propias de la institu-
ción. Sin embargo, es importante resaltar el papel de la gestión directiva, porque ella
es la encargada de liderar la mayor parte de los procesos pedagógicos, administrativos
y comunitarios que le son propios a la institución. La falta de recursos y la ruptura de
procesos son los retos de mayor envergadura para el PEI, porque su fortalecimiento no
debe quedarse en la teoría, sino que supone la acción.

    Las capacitaciones que se han recibido para la mejora continua del documento
esencial no son las más pertinentes, porque no hay continuidad en los procesos de
acompañamiento, lo cual reduce en gran medida la posibilidad de alcanzar las metas
planteadas. No obstante, las modificaciones realizadas han tenido su impacto en la
comunidad, porque de alguna manera se contribuye con el progreso de la región. Por
otro lado, falta mayor apropiación del horizonte institucional por parte del personal




                                                                                                                  94

                                                                                                                  Capítulo 5
              Los proyectos educativos institucionales como objeto de conocimiento en relación con la gestión escolar integral




docente, sin desconocer que la educación brindada en la institución es de calidad y
llama la atención de muchos pobladores del corregimiento y comunidades cercanas
(ED2, comunicación personal, 12 de diciembre de 2021).

    Uno de los mayores logros en materia de cumplimiento de las diversas acciones
de mejora es el establecimiento de convenios con entidades externas como el SENA
y la Fundación Oleoductos de Colombia que, en su momento, marcaron un hito en
la historia institucional en 2017, pero ante la evolución del tiempo y la presencia de
nuevas generaciones es necesario revisar los convenios para determinar si el impacto
es el mismo de aquel año, porque se percibe cierto cansancio generado por una serie
de mecanismos institucionales que no responden a las necesidades del momento; así
pues, se sugiere ampliar la oferta de medias técnicas.

    Otro aspecto relevante es la perspectiva de inclusión que en el 2018 toma fuerza
en la institución, no obstante, no se cuenta con personal idóneo para orientar dicho
proceso en el marco del quehacer diario; los docentes, aunque han sido capacitados,
no tienen en su mayoría los conocimientos básicos para la atención de esta población
diversa (AI 2018).



           Fortalecimiento del PEI
La llegada de 51 docentes nuevos de diferentes regiones durante 2021 (ER, comunica-
ción personal, 20 de octubre de 2021) es una oportunidad para fortalecer el PEI, porque




                                                                                                                                 Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
se incorporó recurso humano de alta calidad que, de alguna manera, contribuye en
las deconstrucciones a futuro del documento base. Desde hace cinco años se vienen
diseñando planes de acción y fortalecimiento en las autoevaluaciones institucionales
tal y como se demuestra en la autoevaluación de 2017.

    Es evidente que la voluntad de mejora está presente en diversos procesos institu-
cionales; sin embargo, en ocasiones estos no se llevan a cabo por múltiples problemá-
ticas que la institución debe sortear. Si se desea que la innovación sea efectiva en los
procesos formativos y se cumpla con los objetivos y componentes teleológicos que, en
definitiva, dan cuenta de las medidas en pro del bienestar del estudiantado, se debe
optar por un proceso con apertura al cambio. El tránsito de estos años no ha sido tarea
fácil, muchas de esas propuestas de transformación son repetitivas, lo que indica que
esos movimientos de desarrollo se han estancado o simplemente no se dan.




                                                                                                                                 95

                                                             John Fredy Quesada Montiel, Jairo Gutiérrez Avendaño




           Discusión
Remitirnos a las propuestas de educación de las diferentes instituciones para deter-
minar su eficiencia siempre será una labor necesaria para el mejoramiento continuo de
los procesos formativos. En Colombia, las políticas educativas promovidas por el MEN
buscan orientar y medir la calidad de la educación a través de lineamientos y están-
dares curriculares con el fin de fortalecer la labor pedagógica en el cumplimiento de los
fines de la educación. El PEI refleja la identidad institucional y señala los objetivos que
todos los estudiantes deben alcanzar en función de sus características, necesidades y
requerimientos.

    Las gestiones contenidas en la hoja de ruta intentan dar una respuesta versátil a las
múltiples problemáticas que se generan en la naturaleza del fenómeno educativo; sin
embargo, ignoran las dificultades de la enseñanza y el funcionamiento institucional que
desarticula los valores institucionales. En la urdimbre del PEI es conveniente realizar una
actuación de diagnóstico, reflexión y debate sobre el impacto de la institución educativa
en su entorno próximo.

    De acuerdo con los resultados obtenidos en esta investigación, se pudo apreciar la
urgencia de acudir a la máxima autoridad de la institución para fortalecer el PEI, situa-
ción que está en consonancia con lo propuesto por Sesento y García (2016) en su inves-
tigación sobre la evaluación institucional, sobre la importancia de dirigirse a los actores
que conforman una institución cuyo compromiso es intervenir para alcanzar la calidad




                                                                                                                    Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
educativa, postura a la que también se adhieren Letelier y Salas (2016).

    Los padres de familia se mantienen al margen de estas realidades y solo se acercan
cuando los resultados son desfavorables para sus intereses o cuando sus hijos están en
sus primeros años de formación. Esta situación afecta de forma considerable a las insti-
tuciones educativas porque estas terminan siendo de índole vertical, cuando lo que se
busca en este caso es promover decisiones consensuadas, como coincide Parra (2017)
en su investigación sobre la gestión eficaz en educación.

    Precisamente, una de las debilidades de este estudio fue que los padres de familia
pertenecientes al Consejo Directivo no accedieron a participar en el proceso de reco-
lección de información. Se presume que su desinterés y la falta de compromiso con la
institución son factores predominantes cuando se trata de llevar a cabo procesos de
esta índole.



                                                                                                                    96

                                                                                                                  Capítulo 5
              Los proyectos educativos institucionales como objeto de conocimiento en relación con la gestión escolar integral




    Esta actitud demuestra que los espacios brindados por la institución no están siendo
apropiados debidamente por la comunidad educativa, por esta razón, la educación oficial
está en crisis, situación similar a la expresada por Pérez (2018) en una revisión teórica del
estado del arte sobre los proyectos educativos institucionales desde el deporte. Así mismo,
esta actitud coincide en que “los ajustes del PEI, realizados con escasa participación de
la comunidad escolar, han generado desmotivación, desconfianza y resistencias en los
distintos actores del establecimiento” (Peña & Soto, 2022, p. 14).

    El PEI debe ajustarse a la vanguardia y a los nuevos retos en materia de educación
en la sociedad contemporánea. Afirmación que está en consonancia con los plantea-
mientos de Puerta y Granda (2016) en una investigación realizada en los municipios de
Don Matías y Santa Rosa de Osos, en el departamento de Antioquia, sobre la incorpo-
ración de las TIC en el PEI, quienes aseveran que este debe estar en actualización cons-
tante para corresponder a los atributos que directa o indirectamente tendrá que asumir
el establecimiento educativo desde su brújula institucional como dinamizadora de los
procesos formativos.

     La investigación también permitió identificar la falta de un registro de las expe-
riencias significativas, más allá de un diario de campo que se diligencia más por
cumplimiento que por convicción. Este talón de Aquiles merece atención, porque en
la institución se viven muchas experiencias que valen la pena llevarse a otros espacios
académicos, pero la premura del tiempo y las obligaciones administrativas lo impiden.
Pensar y ejecutar propuestas viables en el PEI para potenciar la comunidad educativa
requiere de procesos investigativos permanentes, que solo son posibles en la reflexión




                                                                                                                                 Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
diaria sistematizada y abierta al cambio, percepción que está en concordancia con los
trabajos de Cataño y Restrepo (2019) y Guevara (2015).

     Cabe destacar que los PEI pueden inclinarse más a “modelos” que buscan norma-
lizar o estandarizar las gestiones educativas, la convivencia escolar y la adquisición de
conocimientos; y, en menor medida, una

           preocupación por los valores corporales, en el entendido de que las personas dependen
           del cuerpo para realizar sus actividades diarias, y ser responsables del bienestar personal
           y afectivo. Por otro lado, la falta de preocupación por el desarrollo de la apreciación de
           la belleza que da sentido y alegría a la vida humana, es decir, la trascendencia, indica un
           error en el desarrollo de la educación integral. (Arellano et al., 2023, p. 508)




                                                                                                                                 97

                                                           John Fredy Quesada Montiel, Jairo Gutiérrez Avendaño




    También, se percibió durante la indagación el deseo de resignificar el PEI con el
apoyo de entidades externas como la Gobernación y la Universidad de Antioquia. Situa-
ción que se contrapone con lo aseverado por Trujillo et al. (2019) en su investigación
sobre el fortalecimiento de los proyectos educativos de las instituciones educativas
oficiales, en este caso, en la ciudad de Cali, las cuales no contaban en su momento con
convenios interinstitucionales donde se compartiera la responsabilidad en la construc-
ción de dicho documento orientador.

    La información refleja que en la institución educativa rural La Cruzada se ignora en
gran medida el modelo pedagógico, pues se evidencia un hiato entre lo que afirma el
principio orientador y lo que se realiza en las aulas. Dicha dicotomía, en línea con lo
propuesto por Camperos (2017) en su investigación, expresa que la planeación y las
prácticas de aula no están en consonancia con el modelo pedagógico institucional. Sin
embargo, es preciso advertir que el término positivista de “modelo”, “no está contem-
plado en la legislación colombiana que orienta la construcción de los PEI” (Orozco,
2021, p. 295) y la formación integral de ciudadanos es diversa en lugar de un marco
homogéneo que normaliza o estandariza conductas y competencias.

    Por otro lado, los resultados arrojan de la misma manera la falta de apropiación
del horizonte institucional por parte del cuerpo docente. Carencia que se repite en el
trabajo realizado por Guerrero et al. (2017). El desconocimiento se debe a la llegada de
un 95 % de docentes nuevos a la institución durante el 2021.

    También es importante traer a colación el hecho de que son tantos los requerimientos




                                                                                                                  Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
inherentes a la labor docente que no se alcanzan a asimilar claramente los procesos que
corresponden a cada gestión. Circunstancia que también manifiesta Quintana (2018) en
su trabajo reflexivo sobre la tensión que generan las políticas públicas de calidad que,
lejos de ofrecer incentivos para mejores prácticas pedagógicas, se convierten en una
carga para docentes y directivos.

    Durante este proceso heurístico, se destacó que la institución, al estar ubicada en
una zona priorizada por el Estado en virtud de los acuerdos de paz, tiene la oportu-
nidad de ser facilitadora entre el conflicto y la construcción de una sociedad pacífica.
Posición que concuerda con lo descrito por Hernández et al. (2017) al concluir que es
responsabilidad de la educación aportar en la construcción de una cultura de paz en
contextos complejos, donde los conflictos han de ser motores de desarrollo mediante
la formación de ciudadanos en un clima de respeto y dignidad con sentido humano,
pensamiento crítico y promoción de valores.



                                                                                                                  98

                                                                                                                  Capítulo 5
              Los proyectos educativos institucionales como objeto de conocimiento en relación con la gestión escolar integral




           Conclusiones
Las acciones de mejora que se implementan en el PEI deben estar enmarcadas a largo
plazo y ser objeto de un seguimiento permanente para monitorear su ejecución, con
el fin de realizar ajustes o actualizaciones a las medidas tomadas, esto en virtud de la
potenciación de los valores institucionales. La autoevaluación institucional más que un
proceso rutinario, es la posibilidad de convertir el PEI en objeto de estudio y sacarlo del
ámbito reducido en el que se ha encontrado para ponerlo en diálogo con la burocracia
institucional y al ámbito jurídico.

    Las instituciones externas encargadas de acompañar los procesos de mejora nece-
sitan estar de algún modo presentes en la institución para recomendar con mayor
pertinencia los ajustes a realizarse en pro de la calidad educativa. Los acuerdos escritos
que sustentan los ajustes al PEI deben ser de fácil acceso y reposar como archivo docu-
mental en el proceso de mejoramiento continuo de la carta magna institucional. El PEI
es superior a manejos aislados del docente o directivo, puesto que por encima de dicho
itinerario no puede estar ninguna subjetividad que intente desvirtuarlo o conservarlo
con hermetismo.

    Resulta llamativo y esperable que los estudiantes desconozcan los procesos reali-
zados en la institución para la resignificación del PEI, quizá porque son producto de un
protocolo que los reduce a ocupar una posición y no a cumplir con un rol de manera
dinámica. Por lo tanto, es crucial programar asesorías para profundizar en elementos




                                                                                                                                 Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
distintos al componente teleológico. Los documentos donde quedan plasmados los
ideales de una comunidad educativa deben ser de dominio tanto del directivo y el
padre de familia como del docente, para garantizar así una efectiva gestión dentro de
las dinámicas pedagógicas.

    El cuerpo docente es fluctuante, factor que incide en la ruptura de procesos por la
rotación continua a raíz de múltiples factores como los concursos docentes, renuncias,
pensiones, entre otras situaciones. Por esta razón, se sugiere elaborar un documento
orientador preciso para la inducción y empalme de los docentes. También se percibe
que son tantos los requerimientos inherentes a la labor pedagógica que no se alcanza
a aprehender con detenimiento los instrumentos que corresponden a cada gestión. En
este sentido, es preciso reducir procesos repetitivos para enfocarse en lo concreto y lo
pedagógico.




                                                                                                                                 99

                                                              John Fredy Quesada Montiel, Jairo Gutiérrez Avendaño




    Por otra parte, se evidencia un liderazgo pertinente en la gestión directiva que
permea significativamente el entorno escolar: se han establecido convenios interadmi-
nistrativos con entidades, empresas y organizaciones externas a la institución. La natu-
raleza del PEI es evolucionar de acuerdo con las nuevas tendencias educativas, políticas
públicas, cambios generacionales y acontecimientos históricos, como la pandemia del
COVID-19 que obligó a repensar las formas de impartir la enseñanza y por ende, también,
a repensar el PEI.

    El PEI tiene el potencial de ser mediador del conflicto porque el entorno donde se
realizó dicha investigación corresponde a uno de los municipios priorizados para el
posconflicto al nordeste del departamento de Antioquia. Situación coyuntural que abre
la posibilidad de reconstruir el tejido social desde la institución educativa. Es crucial
enfatizar la atención a la asignatura de Cátedra de la Paz, es importante que aumente su
intensidad por grado.

    De nada conviene dejar en el papel ajustes para el PEI si en la práctica no se concreta
por temor a perder el control cuando las crisis son fuente para el surgimiento de nuevos
procesos. En suma, es preciso proporcionar mayor confianza al cuerpo docente para que
este pueda transformar sus prácticas, se apropie con tesón de los ajustes propuestos al
PEI y se cumplan las acciones de mejora.



           Referencias




                                                                                                                     Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
Arellano, R., Philominraj, A., Ranjan, R., & Cerón, C. (2023). Axiological Study of Educa-
    tional Projects in Schools. International Journal of Learning, Teaching and Educa-
    tional Research, 22(6), 494-514. https://doi.org/10.26803/ijlter.22.6.26

Balcázar, F. (2003). Investigación acción (IAP). Aspectos conceptuales y dificultades de
    implementación. Fundamentos en Humanidades, 4(7-8), 59-77.

Benites, M., & Fariña, B. (2019). El Proyecto Educativo Institucional: una herramienta de
   gestión participativa. ScientiAmericana, revista multidisciplinaria, 6(1), 37-46. https://
   doi.org/10.30545/scientiamericana.2019.ene-jun.6

Camperos, M. T. (2017). Resignificación de la práctica pedagógica en el aula: Un análisis
   desde el proceso de investigación-acción. Revista temas, 3(11), 111-118. https://doi.
   org/10.15332/rt.v0i11.1750



                                                                                                                     100

                                                                                                                  Capítulo 5
              Los proyectos educativos institucionales como objeto de conocimiento en relación con la gestión escolar integral




Cataño, E., & Restrepo, M. (2019). Fortalecimiento de la gestión escolar: diseño e imple-
   mentación de una propuesta de intervención para la actualización del proyecto
   educativo institucional – PEI – de la Institución Educativa Colegio Loyola para la
   ciencia y la innovación del municipio de Medellín. [Trabajo de grado de Maestría
   en Educación, Universidad Pontificia Bolivariana]. https://repository.upb.edu.co/
   handle/20.500.11912/4790

Congreso de la República de Colombia (28 de mayo de 2017). Decreto 893. Por el cual se
   crean los Programas de Desarrollo con Enfoque Territorial (PDET). DO: 50247. https://
   www.funcionpublica.gov.co/eva/gestornormativo/norma_pdf.php?i=81856

Flecha, R., & Villarejo, B. (2015). Pedagogía Crítica: Un Acercamiento al Derecho Real de
    la Educación. Revista Internacional de Educación para la Justicia Social (RIEJS), 4(2),
    87-100. http://dx.doi.org/10.15366/riejs2015.4.2

Gómez, L., & Perozo, S. (2020). Las prácticas pedagógicas de los docentes en Colombia,
  en función del Proyecto Educativo Institucional (PEI). Horizontes. Revista de Investi-
  gación en Ciencias de la Educación, 4(14), 102-117. Https://doi.org/10.33996/revista-
  horizontes.v4i14.95

Guerrero, H., Crissien, T., & Paniagua, R. (2017). Proyectos Educativos Institucionales
   Colombianos (PEI): Educación Inclusiva a través de la autoevaluación. Revista Opción,
   33(84), 218-266. https://repositorio.cuc.edu.co/entities/publication/d99ea178-1354-
   4fff-b1e3-cc468b004add




                                                                                                                                 Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
Guevara, C. (2015). Cambios para el fortalecimiento del PEI como herramienta de plani-
   ficación que impulsa la gestión escolar de calidad. [Trabajo de grado, Universidad
   Técnica de Machala]. https://repositorio.utmachala.edu.ec/handle/48000/4420

Hernández, R. (2014). Metodología de la investigación. McGraw Hill.

Hernández, I., Luna, J., & Cadena, M. (2017). Cultura de paz: una construcción desde
   la educación. Revista Historia de la Educación Latinoamericana, 19(28), 149-172.
   https://repositorio.uptc.edu.co/handle/001/1834

Letelier, M., & Salas, F. (2015). Participar en el Espacio Educativo: Establecimientos
    Municipales que Construyen sus Proyectos Educativos Institucionales (PEI). Revista
    Iberoamericana de Evaluación Educativa, 8(1), 81-96. https://revistas.uam.es/riee/
    article/view/2977



                                                                                                                                 101

                                                             John Fredy Quesada Montiel, Jairo Gutiérrez Avendaño




Orozco, W. (2021). La resignificación participativa de la fundamentación pedagógica
   como escenario vital para la construcción del Proyecto Educativo Institucional. El
   Ágora USB, 21(1), 270-297. https://doi.org/10.21500/16578031.4593

Parra, J. (2017). La gestión eficaz en educación y su importancia en acción gerencial
    educativa de Colombia. Aibi: revista de investigación, administración e ingeniería, 5
    (2), 16-22. https://revistas.udes.edu.co/aibi/article/view/1710

Peña, Y., & Soto, R. (2022). Actualización participativa del proyecto educativo institu-
   cional: elementos que inciden en el desarrollo de una escuela democrática e inclu-
   siva. Revista Educación las Américas, 12(2). https://doi.org/10.35811/rea.v12i2.209

Pérez, C. (2018). El proyecto educativo institucional desde el deporte. Una revisión
   teórica. Revista Horizonte Ciencias de la Actividad Física, 9(2), 1-11. https://www.
   revistahorizontecaf.com/index.php/revhorizonte/article/view/122

Puerta, C., & Granda, A. (2016). Diseño de la ruta de apropiación e incorporación del uso
   de las TIC en el PEI en las instituciones educativas Cardenal Aníbal Muñoz Duque y
   Donmatías. Revista Virtual Universidad Católica del Norte, 49, 23-50. http://revistavir-
   tual.ucn.edu.co/index.php/RevistaUCN/article/view/796/1316

Quintana, Y. (2018). Calidad educativa y gestión escolar: una relación dinámica. Revista
   Educación y Educadores, 21(2), 259-281. http://doi.org/10.5294/edu.2018.21.2.5

Secretaría de Educación de Antioquia (2020). Proyecto de acompañamiento a 300 esta-




                                                                                                                    Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
   blecimientos educativos oficiales de los 117 municipios no certificados del Depar-
   tamento para el fortalecimiento, actualización y/o transformación del Proyecto
   Educativo Institucional (PEI). Facultad de Educación (UdeA).

Secretaría de Educación de Antioquia (2020, 13 de abril). Carta circular N.° 2020090000195.
   Orientaciones para la prestación del servicio educativo y el aprendizaje autónomo y
   dirigido en casa durante el período del 20 de abril al 31 de mayo en el marco de
   la declaratoria de emergencia sanitaria ocasionada por el covid-19. http://www.
   seduca.gov.co/normatividad/circulares/item/5296-circular-no-2020090000195-del-
   13-de-abril-de-2020

Sesento, L., & Lucio, R. (2016). La evaluación institucional: proceso para construir reali-
   dades. Revista Debates en Evaluación y Curriculum, 2(2), 3584-3592. https://centro-
   deinvestigacioneducativauatx.org/publicacion/pdf2016/E008.pdf



                                                                                                                    102

                                                                                                                  Capítulo 5
              Los proyectos educativos institucionales como objeto de conocimiento en relación con la gestión escolar integral




Suárez, H., Maturell, A., & Velásquez, N. (2023). La gestión del proyecto educativo institu-
   cional de la zona escolar rural: resultados de un estudio diagnóstico. ROCA. Revista
   Científico-Educacional de la provincia Granma, 19(1). http://portal.amelica.org/
   ameli/journal/440/4403729005/4403729005.pdf

Trujillo, M., Hurtado, M., & Pérez, M. (2019). Fortalecimiento de los proyectos educativos
    de las instituciones educativas oficiales del municipio de Santiago de Cali. Revista
    Investigación, Desarrollo e Innovación, 9(2), 319-331. https://revistas.uptc.edu.co/
    index.php/investigacion_duitama/article/view/9177

Trujillo, M., Ordoñez, M., & Caviedes, G. (2019). Los proyectos educativos en Santiago de
    Cali. Revista Investigium IRE: Ciencias Sociales y Humanas, 10(2), 16-31. http://dx.doi.
    org/10.15658/INVESTIGIUMIRE.191002.02




                                                                                                                                 Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria




                                                                                                                                 103

Para citar este capítulo siguiendo las indicaciones de la séptima edición en español de APA:
Quiceno Ospina, A. (2025). La ritualización en torno a la evaluación desde el discurso del profesor. En J. Gutiérrez Avendaño (Ed.), Triangu-
laciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria (pp. 104-123). Fondo Editorial Universidad Católica Luis Amigó. https://doi.
org/10.21501/9786287765061.6




Capítulo 6

            La ritualización en torno
            a la evaluación desde el
            discurso del profesor1

                                                   Abelardo Quiceno Ospina*




1
 Capítulo derivado de la tesis "El ritual de la evaluación. Posibilidad para reducir el fracaso escolar", presentada en el
Doctorado en Educación, Universidad Católica Luis Amigó. Inicio: febrero de 2021. Terminación: noviembre de 2024.
* Magíster en Educación. licenciado en Educación Ambiental y Desarrollo Comunitario, candidato a doctor en Educa-
ción, docente coordinador adscrito a la Secretaría de Educación Antioquia, municipio de Cisneros. Correo: abelardo.
quicenoos@amigo.edu.co. ORCID: https://orcid.org/0000-0001-8339-3097.

                                                                                                          Capítulo 6
                                             La ritualización en torno a la evaluación desde el discurso del profesor




           Introducción
Para comenzar, es preciso tener en cuenta que la ritualización de la evaluación en el aula
ha de girar en torno a su función formativa y a su significado y constituye una dicotomía
entre las creencias y las acciones que han acompañado el ritual desde sus concepciones
históricas. Asimismo, es importante conocer que las creencias han sido estudiadas con
base en los mitos, los cuales en los últimos tiempos han dejado de ser aplicables en el
ámbito educativo. En este sentido, son las acciones evaluativas las que deben vincu-
larse al ritual por estar soportadas en una estructura clara, cumplir unas funciones
específicas cargadas de contenidos y reflexiones, y permitir que en esta ritualización
las realidades del contexto educativo se vuelvan visibles. Igualmente, estas realidades
implican a la práctica evaluativa para acercarse al conocimiento “al estar determinados
por un interés cognitivo particular” (Grundy, 1998, p. 27) y por su capacidad organizativa
para brindar una imagen clara, coherente y armónica de la cultura que se entreteje alre-
dedor del acto educativo.

     En esta perspectiva, se hizo necesario hacer visibles las características que soportan
los rituales y procurar su vinculación con la cultura evaluativa llevada a cabo en la
escuela. Igualmente, se buscó comprender los rituales evaluativos llevados a cabo por
los profesores en las aulas de clase, mediante el análisis de los aportes teóricos que han
reflexionado sobre el concepto a través de la historia. Estos textos brindan un aporte
fundamental en la reflexión, por ello es necesario vincularlos con las características que
trae consigo la evaluación, ligarlos con algunas cualidades que soportan estos ceremo-




                                                                                                                        Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
niales en la escuela, y que, hasta la fecha, han sido poco visibilizados. De este modo,
contribuciones conceptuales encontradas permiten desarraigar el concepto de las
teorías creacionistas, para así comprender sus características desde su vinculación al
secularismo en los entornos educativos, especialmente, en la evaluación de los apren-
dizajes.

    A propósito del ritual, este se ha vinculado desde mediados del siglo XX directamente
con el culto de lo sagrado, como esencia de las creencias religiosas, se ha planteado que
mediante este rito se produce la separación del espacio real o espacio humano del caos.
En este sentido, Eliade (1982, p. 155) argumentó que todos los rituales se desarrollan en
un espacio consagrado, es decir, esencialmente distinto del espacio secular. De igual
manera, desde la línea del culto a lo sagrado, se encontró que estos espacios tratan
de fortalecer y disciplinar conscientemente al individuo a través de sus restricciones y
operaciones mecánicas, por medio de ceremonias que se han llevado a cabo desde los
cultos primitivos.


                                                                                                                        105

                                                                              Abelardo Quiceno Ospina




    Al respecto, Durkheim (1995, p. 422) planteó que la función lúdica y recreativa de
los rituales representa un papel preponderante en la reproducción de la vida social, al
hacer que lo obligatorio se vuelva deseable. Así también, el ritual en las culturas secu-
lares ha tenido como objetivo esencial la afirmación de la existencia del individuo y de
la sociedad, pues el rito configuraba la labor del hombre, de su grupo y del cosmos. En
este sentido, los rituales como prácticas culturales han sido generalmente utilizados en
las creencias, deseos, intereses y emociones que se dan en las interacciones sociales, y
que han impactado de forma significativa en la cultura de los pueblos, y, además, han
permitido ser dispositivos privilegiados para que el individuo cree conocimiento sobre
sí mismo y sobre el otro.

     En esta línea discursiva, Díaz (1998, p. 393) expuso que las formas ritualizadas
llevadas a cabo en los diferentes grupos sociales deben hacerse inteligibles sin olvidar
el agente humano, puesto que son organizados y celebrados por sujetos con inten-
ciones pensadas y pensamientos actuados. Asimismo, este autor abre la posibilidad de
pensar en la efectividad del ritual y su posible vinculación con el quehacer de la escuela
y, especialmente, con los procesos evaluativos.

     Al mismo tiempo, es importante considerar que la cultura que se entreteje alrededor
de la escuela y la mayoría de fenómenos socioculturales que allí se dan conciernen a
todos los actores del proceso educativo: profesores, estudiantes y acudientes o cuida-
dores. En tal sentido, en su interacción se originan rituales, que pueden considerarse
como ritos de paso, tal como lo indicó Van Gennep (1960, p. 25), quien mostró una visión
social de este tipo de ritos al ser llevados a cabo como prácticas que han prevalecido en




                                                                                                        Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
las instituciones educativas, debido a su importancia en las transiciones que se dan en
el sistema escolar.

    Así entonces, los aportes teóricos brindan la posibilidad para que las prácticas
evaluativas sean ritualizadas, que puedan ser llevadas a cabo mediante estrategias
intencionadas o con el deseo de tener el control de lo enseñado. Estas prácticas eviden-
cian el poder que se ejerce en el aula para determinar quién es promovido, quién es más
inteligente, quién sabe más o quién menos. Igualmente, ponen de manifiesto la exis-
tencia de metas evaluativas externas al proceso formativo, observando que su finalidad
ha sido pensada por el Estado a través de planes, programas y acciones realizadas para
dar cumplimiento a un ranking de calidad.

    En tal sentido, dadas las particularidades de los rituales y su vinculación antro-
pológica con los aspectos sagrados, la intención en este texto es vincularlos desde la
cultura secular al proceso educativo, de un modo especial con la evaluación de y para


                                                                                                        106

                                                                                                          Capítulo 6
                                             La ritualización en torno a la evaluación desde el discurso del profesor




los aprendizajes. De igual forma, se hace indispensable revestir estos ritos de unas parti-
cularidades que los hagan más evidentes y obvios. Para dar forma a esta ritualización se
adoptan los planteamientos de Rappaport (2001, p. 66), quien considera el ritual como
la realización de sucesiones más o menos invariables, de actos formales y de expre-
siones completamente codificadas por parte de quienes las ejecutan.

     De esta manera, en correspondencia con la investigación fuente de este texto, se
busca inscribir el ritual evaluativo con las características que aporta Rappaport (2001,
p. 66), quien argumenta que para que un ritual sea efectivo debe contener: a) ejecución,
en lo referido a la realización o elaboración de rituales que requieren el desempeño de
una acción o tarea que demanda habilidades especiales; b) formalismo, que posiciona
la tarea del profesor al observar y aplicar con rigurosidad la enseñanza en la escuela; c)
inmutabilidad, ilustrada en los fines de la educación y que han sido poco alterados al
perpetuarse en el tiempo y d) performatividad, al incluir formas y actos ritualizados que
resaltan normas y convenciones sociales, comprometiendo a los actores educativos.

     Así mismo, es evidente que el tema de la evaluación sigue siendo un asunto contro-
versial, este involucra no solo a los actores de la educación, sino también a las comu-
nidades académicas y a los responsables de las políticas educativas, pues sus efectos
influyen en los proyectos de vida de los estudiantes, en su entorno familiar, cultural
y social, además de ser un proceso que ha servido de instrumento para hacer segui-
miento a los estudiantes, ocuparse de aspectos como el desarrollo de habilidades de
autorregulación y autonomía, y de componentes importantes para el diseño de estrate-
gias didácticas y metodológicas que permiten afrontar las dificultades de aprendizaje y




                                                                                                                        Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
las diversas problemáticas familiares que trascienden los límites de la escuela.



           Metodología
Con respecto a la metodología, es importante resaltar que el estudio tiene la intención
de integrar la evaluación como proceso dentro del conocimiento crítico y el propósito
de motivar a los profesores a enfrentar los desafíos propios del proceso educativo que
proponen las nuevas dinámicas postpandemia. Además, el interés por este tipo de ritua-
lización promueve su postulación como alternativa pedagógica para que el estudiante
regule sus aprendizajes y el profesor la integre a los procesos pedagógicos, académicos
y didácticos que lleva a cabo.




                                                                                                                        107

                                                                                                   Abelardo Quiceno Ospina




     En este sentido, con el ánimo de comprender algunos rituales evaluativos llevados a
cabo por los profesores en las aulas de clase, se seleccionaron discursos de profesores
que prestan sus servicios en tres instituciones del nordeste antioqueño, pertenecientes
a los municipios de Cisneros, San Roque y Santo Domingo. Así también, para efectos de
la investigación, se seleccionó el diseño cualitativo, que permitió analizar los procesos
de aprendizaje en la escuela, además de conocer el ceremonial que se entreteje alre-
dedor del ritual evaluativo y su ejecución, formalismo, inmutabilidad y performatividad.

    Asimismo, en la tarea de obtener las categorías, generalidades y particularidades
más relevantes en esta ritualización, se realizó el proceso de recursividad y triangula-
ción. El análisis cualitativo se trianguló por las múltiples visiones de cada profesor y se
aumentó la muestra a nuevos profesores hasta alcanzar el punto de saturación en cada
categoría, con un total de 15 entrevistados.

     La información fue recogida a través de entrevistas semiestructuradas, por ser las
más adecuadas para este tipo de indagación, ya que ofrecen la posibilidad de profun-
dizar en el tema de interés desde los discursos de los participantes. De igual manera,
el tratamiento de la información se favoreció con la utilización del software Atlas.ti 9,
mediante el cual fue posible la creación de matrices categoriales que ha derivado en el
análisis de la información.

                                                Tabla 1.
                                Códigos asignados instituciones educativas
                              Lugar entrevista                      Institución Educativa    Código




                                                                                                                             Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
         Municipio Cisneros                                       IE Cisneros               ESC
         Municipio San Roque, corregimiento de San José del Nus   IE San José del Nus       ESSR
         Municipio Santo Domingo, corregimiento de Versalles      IE Roberto López Gómez    ESSD




           Resultados
Se presentan algunos hallazgos importantes sobre el ritual evaluativo que se quiere
posicionar en la comunidad académica. Es importante comenzar definiendo dicha
ritualización con los aportes de López-Pastor y Pérez-Pueyo (2017). Ellos definen el
ritual de la evaluación como “todo proceso de evaluación cuya finalidad principal es
mejorar los procesos de enseñanza-aprendizaje que tienen lugar” (p. 36). Asimismo, es
preciso pensar un panorama distinto sobre esta ritualización, para que se le concedan



                                                                                                                             108

                                                                                                          Capítulo 6
                                             La ritualización en torno a la evaluación desde el discurso del profesor




diferentes significados frente a la función transformadora que tiene en la sociedad y
que supone comprender la aparición de nuevas estrategias y metodologías para su
ejecución. Igualmente, las entrevistas aplicadas aportan información importante que
se perfila como estrategias de seguimiento, revisión y control, cuya mirada se centra en
valorar la efectividad del quehacer del profesor en el aula de clase y el funcionamiento
de los programas prescritos.



           Tipologías de evaluación
           priorizadas por los profesores
A propósito de esta caracterización, se realizó el análisis de la información aportada
por los profesores con el ánimo de especificar los rituales llevados a cabo en las aulas
de clase, identificar las estrategias a las que recurren para dar a conocer las particu-
lares necesidades, capacidades y saberes de sus estudiantes, también con el objetivo
de detallar las formas que utilizan para documentar, sistematizar y comunicar la infor-
mación obtenida durante el proceso de enseñanza-aprendizaje, así como los procesos
que desarrollan para identificar qué es lo que los estudiantes van aprendiendo y cómo
lo hacen. Por otro lado, el análisis también busca reconocer información relevante para
identificar aciertos, dificultades o aspectos que se deban mejorar, definir cómo y en qué
orden de prioridades se considerarán los aprendizajes esperados y los campos forma-
tivos, que los lleven a tomar decisiones e incidir de forma inmediata en la reorientación




                                                                                                                        Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
del trabajo realizado o atender aquellos factores que lo obstaculizan.

    En este sentido, la información recogida devela diversas formas de concebir esta
ritualización postpandemia, formas que llevan a entender este proceso como dar valor
a lo que se produce en el aula a partir de la observación de los datos obtenidos en el
proceso de aprendizaje, esto también en relación con el análisis que se hace buscando
tomar decisiones orientadas a mejorar el trabajo, colaborar en su progreso y en la
consecución de unos objetivos debidamente presupuestados; después, con base en
esta información, se busca emitir un juicio o dar una valoración. Así, entre los hallazgos
más significativos, se encontraron los siguientes; la evaluación sumativa, la final, como
proceso, formativa, como examen, diferenciada y disfrazada, tipologías que emergen de
este análisis.




                                                                                                                        109

                                                                                                 Abelardo Quiceno Ospina




                                              Figura 1.
                                         Tipos de evaluación

                         Tipos de evaluación
                  3%
                 4%        1%
                                                                       Evaluación sumativa
                                                                       Evaluación al ﬁnal
                   9%
                                                                       Evaluación como proceso
                10 %
                                                                       Evaluación formativa
                                  55 %
                                                                       Evaluación como examen
                  18 %
                                                                       Evaluación diferenciada
                                                                       Evaluacion disfrazada


                          Nota. Tipos de evaluación priorizados por los profesores.




          Evaluación sumativa
Como resultado de esta indagación, se marcó una tendencia evaluativa en la búsqueda
de comprender el grado en que las metas educativas han sido alcanzadas por los estu-
diantes, claves que son realizadas en su mayoría al terminar el proceso de instrucción o
en periodos de clase, tal como se evidenció en los testimonios de los participantes: “El
estudiante termina la prueba, y se asigna la nota, no hubo tiempo de proceso reflexivo
alguno” (ESR11), la evaluación aplicada de esta forma se ejecuta para conocer si los




                                                                                                                           Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
aprendizajes estipulados en línea o presencialmente fueron cumplidos según los crite-
rios y las condiciones definidas.

    En este sentido, la evidencia demostró el énfasis puesto en la evaluación sumativa
con un 55 % de valoración, cuando los participantes aseguran que “lo sumativo atrae, el
hecho de que vaya a haber una nota al final, los atrae” (ESR18), “estamos en un sistema
que debe arrojar un resultado numérico” (ESD25); en estos testimonios se explicita la
prevalencia de la evaluación sumativa, como se viene haciendo tradicionalmente al
resumir y hacer juicios de valor que resuelven el proceso de enseñanza-aprendizaje
y que poco han reducido o eliminado las pruebas finales como lo han recomendado
Abella et al. (2020), García- Peñalvo et al. (2020); González et al. (2020).




                                                                                                                           110

                                                                                                          Capítulo 6
                                             La ritualización en torno a la evaluación desde el discurso del profesor




    De esta manera, la evaluación sumativa está encaminada a la búsqueda objetiva de
resultados, validados por las evidencias, con una finalidad acreditadora, que se pone
en función de la evaluación de refuerzos positivos y negativos y su validación a través
del número. Al respecto, Mellado-Moreno et al. (2021) sostienen que los instrumentos
y técnicas de evaluación sumativa son transcendentales en el ámbito de las ciencias
aplicadas para evaluar los resultados de diseño y de producto o para el descubrimiento
de estrategias de trabajo eficaces en los estudiantes.

    En este sentido, emplear de forma preferencial la evaluación sumativa es un plan-
teamiento reduccionista, por ser un tipo de evaluación que no es compatible con otros
elementos sumativos, como la autoevaluación, la coevaluación, la heteroevaluación o
evaluaciones intermedias, que pueden establecerse para mejorar los procesos evalua-
tivos con diseños flexibles o el uso de la retroalimentación al final de cada clase o
periodo académico, y que después de la pandemia han debido sustituirse por un ritual
evaluativo más amigable con los aprendizajes.



           Evaluación final
Asimismo, los profesores que participaron de la investigación también pusieron en
evidencia la práctica de la evaluación final, otorgando un 18 % de valoración a esta.
Este tipo de evaluación, por su temporalización, se efectúa al terminar un proceso de
enseñanza-aprendizaje y su ejecución se facilita al ser un ejercicio que comenzó a ser




                                                                                                                        Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
mediado por las TIC con mayor intensidad a raíz del COVID-19.

     Igualmente, esta situación fue recurrente en los testimonios y se ilustra en los
discursos de los profesores cuando afirman que la evaluación “se aplica al final a ver
si [el estudiante] logró un cumplimiento al menos de los propósitos que se han plan-
teado” (EC23), “generalmente la hago es al final y considero que debe ser al final” (EC4).
Esta evaluación puede aplicarse al finalizar una unidad didáctica, un periodo, un curso
o una etapa educativa, y deja de lado el diagnóstico de los conocimientos previos.

    En esta perspectiva, este es un tipo de evaluación en la que se evidencian los resul-
tados obtenidos y sirve, además, para retroalimentar la programación del profesor, lo
que pudo constatarse al reconocer que “hay otro componente que se hace durante
los otros momentos, donde el profesor debe ir prestando atención y analizando otras
variables que se complementan con el momento final” (EC4). En este sentido, tomando



                                                                                                                        111

                                                                                Abelardo Quiceno Ospina




como referencia estos testimonios, la evaluación final del estudiante resulta indispen-
sable para tomar la última decisión sobre el grado en el que se han aprehendido los
objetivos de aprendizaje y con base en ello obrar en consecuencia.

    La evaluación final puede considerarse desde los objetivos y los criterios de evalua-
ción establecidos, su planificación en línea o presencial implica elegir adecuadamente
las estrategias metodológicas (Cabero & Llorente, 2020; Chaparro, 2021; Davison-Co-
llege, 2020), así también, examinar la correspondencia con el diagnóstico inicial efec-
tuado al estudiante, las posibilidades de progreso y aprendizaje que se trazaron y la
correspondencia con los resultados alcanzados por todos.

    De esta manera, la evaluación es representada en una calificación numérica cons-
truida sobre la base del último acto evaluativo práctico. En este sentido, Blanco-Aspiazú
et al. (2013) sostienen que la evaluación final se diferencia de las evaluaciones habituales
y parciales en que su propósito primordial es validar el aprendizaje alcanzado al concluir
cada asignatura. Esto es reforzado con lo expuesto por una participante: “pero siempre
va después de la tarea” (ESR23). Este testimonio confirma una evaluación enfocada en
valorar la consecución de los objetivos planteados en función del resultado final.

    De igual manera, entre las críticas más fuertes que se hacen a este tipo de evalua-
ción sobresale la extemporaneidad con la que se realiza, pues la información recogida
llega demasiado tarde como para ser utilizada en el mejoramiento o en el perfecciona-
miento de la actividad del profesor. Por consiguiente, este tipo de evaluación se enfoca
en valorar el logro final de la actividad propuesta en línea o presencialmente, la informa-




                                                                                                          Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
ción que proporciona tiene poco alcance como para constituir una base sólida a la hora
de emitir un juicio de valor que permita identificar el avance académico del estudiante,
como indica Cárdenas-Tacilla, et al. (2020).



           Evaluación como examen
De igual modo, al interrogar a los profesores sobre las experiencias de evaluación en el
aula, particularmente en relación con los instrumentos que utilizan en la cotidianidad
para que los estudiantes demuestren con amplitud sus conocimientos o el grado de
dominio de los temas abordados en clase, es evidente la prevalencia del examen en sus
prácticas evaluativas: “la evaluación es como el asunto del examen como tal” (ESR3),
“tenemos un examen, un quiz, un quiz sorpresa” (EC22). Estas costumbres son llevadas
a cabo con el ánimo de escrutar lo aprendido, para que las características de lo aportado


                                                                                                          112

                                                                                                          Capítulo 6
                                             La ritualización en torno a la evaluación desde el discurso del profesor




por los estudiantes puedan medirse, haciendo referencia a la evaluación como examen
con un porcentaje de 4 % de valoración, develando así que el interés de la evaluación se
centra, nuevamente, en el final del proceso y la nota consiste en la diferencia que existe
entre los conocimientos del estudiante y la dificultad del examen.

    En definitiva, este tipo de evaluación pone a prueba las habilidades y capacidades
del estudiante, pues lo obliga a ensayar y dar testimonio ante los otros para demostrar
lo que ha aprendido. El examen acumula realidades para tomar decisiones que pueden
tener efectos inmediatos sobre la enseñanza y su certificación, permite acceder a un
documento legítimo que se hace indispensable para actuar en el mundo real. Igual-
mente, esta validez es una propiedad importante de los resultados en el ambiente
educativo.

    Al respecto, Sánchez-Mendiola (2018) expone que uno de los efectos negativos más
frecuentes de los exámenes es afirmar conclusiones de los resultados que están acorde
con los objetivos iniciales de la evaluación; para este autor el examen carece de validez,
basa su argumento en que el uso de la puntuación de un examen definitivamente
implica consecuencias y causa efectos que se convierten en detonantes del fracaso
en la escuela. Guangul et al., (2020), Gudiño et al. (2021), Shaushenova et al. (2021),
postpandemia, han contribuido con sugerencias para que en los exámenes virtuales
los alumnos puedan enfrentarse a modelos de evaluación en los que se les exija una
presentación en línea, realizada por ellos mismos, de forma que se verifique su iden-
tidad y su autoría, enfrentándose así también al gran reto de disminuir la deshonestidad
que produce la suplantación o la copia.




                                                                                                                        Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
     Hasta aquí vemos como un porcentaje cercano al 78 % del discurso de los profe-
sores responde a la evaluación como logro de objetivos, propuesta por Tyler desde los
años 50, como practica que se realiza al terminar o finalizar un determinado periodo de
clase y que dirige su propósito a calificar o descalificar el desempeño del estudiante.
Asimismo, se evidenció preocupación y afán por parte de los profesores por generar un
reporte, la emisión de juicios de valor sobre el logro final alcanzado por los estudiantes
y la asignación de una calificación numérica o alfabética que permita la certificación del
conocimiento con fines de promoción del conocimiento.




                                                                                                                        113

                                                                                Abelardo Quiceno Ospina




           Evaluación como proceso
Por otra parte, se evidenció otro tipo de evaluación en los discursos de los profesores,
catalogada a través de la evaluación como proceso con un 10 % de valoración: “la verdad
es que la evaluación pues, eso es un proceso” (EC24), “es para ver cómo va el desarrollo
de esos procesos eso pasa aquí en la educación” (ESR17); esta es percibida como infor-
mación que permite establecer el grado de conveniencia que hay entre las actividades
realizadas y los objetivos predeterminados, con el ánimo de proporcionar información
relevante que ayude a la toma de decisiones. También estima el mérito de lo trabajado
en clase en correspondencia con las características específicas de lo evaluado y permite
revisar el estado de las competencias del estudiante, para así emprender acciones opor-
tunas a partir de los resultados.

    En síntesis, la evaluación como proceso acentúa el mérito como objetivo; así lo
consideran Gómez y Valdés (2019), quienes señalan que cuando se procura que la
evaluación brinde a los profesores una oportunidad para seguir aprendiendo, obliga-
toriamente es necesario reflexionar sobre un contexto más extenso que media en los
procesos de enseñanza y aprendizaje, alejando la idea, que hasta aquí se ha dado, de
una evaluación como producto.

    En esta perspectiva, este tipo de evaluación permite establecer el grado de
congruencia que hay entre las realizaciones y los objetivos previamente establecidos:
decretar, conseguir y suministrar información relevante que ayude a la toma de deci-




                                                                                                          Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
siones y a apreciar el mérito de algo en relación con las características intrínsecas de lo
que se evalúa.

    En consecuencia, este tipo de evaluación inicia una nueva era que promueve una
cultura evaluativa tendente a la autocrítica, al debate, a la tolerancia y a la flexibilidad
(Santos, 1996). En este sentido, este cambio de enfoque puede ser posible si se cambian
los contextos acreditativos y las condiciones sociales en las que hasta hoy se realiza
la evaluación y se pone en cuestión la forma en que las instituciones entienden este
proceso en función de la competitividad.




                                                                                                          114

                                                                                                         Capítulo 6
                                            La ritualización en torno a la evaluación desde el discurso del profesor




           Evaluación formativa
En este sentido, la información recogida mostró una tendencia a llevar a cabo por parte
de los profesores un proceso consecuente, mediante el cual, obtienen y valoran infor-
mación transcendental sobre el nivel de logro de las aptitudes alcanzadas por los estu-
diantes, así se evidenció cuando se dijo: “se hace como un bosquejo de lo que vamos a
hacer durante el periodo y ya, ellos más o menos saben qué es lo que vamos a evaluar
durante todo el proceso” ( ESD10).

    De igual manera, este es un asunto que se realiza con el propósito de ayudarles
a perfeccionar sus aprendizajes: sirve para obtener información con la finalidad de
explorar y perfeccionar dichos aprendizajes durante su construcción. A la evaluación
formativa se le atribuyó un porcentaje del 9 % de valoración, los profesores lo hacen con
el objetivo de desplegar un aprendizaje comprometido y reflexivo en los estudiantes a
través de su acompañamiento, quienes pueden organizar constantemente el aprendi-
zaje para alcanzar mejores resultados.

    En esta perspectiva, esta evaluación exige la adaptación y el desarrollo de nuevas
competencias en los profesores, si aspiran a que la evaluación se convierta en un
asunto de interés general, así lo evidencian los testimonios: "pues lo ideal fuera, que
todos los miembros de la comunidad educativa aportáramos a esa evaluación” (ESR17).
Asimismo, este discurso pone de manifiesto la necesidad de transformar las prácticas
evaluativas para mejorar los aprendizajes, como resultado de las interacciones de los




                                                                                                                       Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
estudiantes con el saber, teniendo al profesor como mediador.

    Igualmente, se hace necesario comprender qué ocurre en el proceso académico
y examinar las necesidades de nuevas oportunidades de aprendizaje, tal como lo
indica Cruzado-Saldaña (2022) al plantear que uno de los aspectos más relevantes de
la evaluación formativa radica en la retroalimentación, pues permite al estudiante no
solo comprobar sus avances, sino también observar cuáles son los aspectos que debe
mejorar y lo que aún debe aprender.

    Por otro lado, esta evaluación cumple una función particular en el proceso de ense-
ñanza-aprendizaje; procura recoger información valiosa para analizarla, emitir un juicio
de valor y con base en ello tomar las decisiones adecuadas para mejorar el proceso. En
este sentido, esta perspectiva puede ser considerada el punto de partida en la educa-
ción (Ruz, 2018), pues acompaña las acciones del profesor durante todos los momentos



                                                                                                                       115

                                                                               Abelardo Quiceno Ospina




del proceso: hay un antes, el proceso de planeación, un durante, el desarrollo de la acti-
vidad pedagógica y un después, el análisis y la toma de decisiones. De igual manera,
esta evaluación se convirtió en una alternativa durante la pandemia y después de ella
por la cantidad de oportunidades, herramientas y medios que brinda en el momento de
requerir una adaptación sobre la marcha para los profesores, las estrategias didácticas
y el mismo ritual evaluativo.



           Evaluación diferenciada
A fin de indagar con los profesores sobre la práctica de una evaluación que tenga en
cuenta la diversidad de los estudiantes, un 3 % confirmó su práctica cotidiana en el
aula como una evaluación diferenciada, dando cuenta de la necesidad de conocer los
cambios que cada estudiante va experimentando a través del tiempo en correspon-
dencia con lo que se enseña y lo que se evalúa.

    Esta afirmación se sustenta en el testimonio de una profesora: “la evaluación debe
aplicarse en diferentes formatos o presentaciones” (ESR18). En estas circunstancias se
sustituye el predomino de la evaluación de actividades reproductivas, que requieren
el uso de la memoria y la instrumentalización del saber, y se opta por prácticas que
permiten al estudiante progresar en sus aprendizajes, beneficiando los procesos y el
acceso al conocimiento.




                                                                                                         Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
    En resumidas cuentas, la evaluación diferenciada toma fuerza como necesidad
sentida para disminuir el fracaso en la escuela, así lo expresa una participante cuando se
le pregunta por sus prácticas evaluativas: “todos sabemos que cada uno tiene maneras
diferentes de aprender” (ESD23). Estas concepciones precisan de la creación de estra-
tegias que desemboquen en la promoción de una evaluación basada en las caracterís-
ticas del estudiante, sus circunstancias sociales, sus posibilidades y las limitaciones que
le presenta el contexto.

    Concepciones, a su vez, compartidas por Navarro-Mosquera et al. (2017), quienes
argumentaron la necesidad de implementar una evaluación diferenciada, respetando el
ritmo y el modo de aprendizaje del estudiante. Valorar esta diversidad significa asumir
la evaluación como un proceso sistemático y minucioso, basado en evidencias que
permitan hacer juicios de valor acertados y tomar los resultados como estrategia para
perfeccionar el proceso de enseñanza-aprendizaje.



                                                                                                         116

                                                                                                          Capítulo 6
                                             La ritualización en torno a la evaluación desde el discurso del profesor




    Además, este tipo de evaluación debe visualizarse como una necesidad para dar
respuesta a otras necesidades, las evidenciadas postpandemia, que permiten contar
con el uso de procedimientos específicos de evaluación, que pueden ser adecuados
para atender a la diversidad de alumnos existentes en cualquier grupo o curso (Castillo,
2004), atendido en una modalidad en línea presencialmente.

    También permite conocer el alcance real de los objetivos de aprendizaje en los
estudiantes que presentan mayores dificultades, respeta las diferencias con el resto
de sus compañeros y permite la aplicación de procedimientos de rituales evaluativos
adecuados para atender a la diversidad de estudiantes existente en cualquier grupo.



           Evaluación disfrazada
Por último, la información aportada por los profesores pone de manifiesto el uso de una
evaluación amigable con el aprendizaje, que consiste en evaluar a los estudiantes sin que
tengan la sensación de estar siendo evaluados, permitiendo el acceso a su rendimiento
real, como pudo evidenciarse en afirmaciones como la siguiente: “yo simplemente voy
colocando actividades y digamos que el estudiante ni sabe que es una evaluación”
(EC8). En este sentido, este tipo de evaluación es aplicada de forma natural en el aula de
clase, hasta el punto de que el estudiante no es consciente de que está siendo evaluado,
ya que sus contenidos están encubiertos en una actividad diferente.




                                                                                                                        Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
    Estas son prácticas que en el presente ensayo denominamos evaluación disfra-
zada y, aunque tuvo solo 1 % de valoración, referencia practicas evaluativas que deben
ser incorporadas en el contexto del aprendizaje, como rituales que se tornan invisi-
bles y permiten al estudiante involucrarse en la actividad sin dar lugar a su ansiedad.
Asimismo, se convierte en un elemento necesario para considerar los aprendizajes, tal
como lo define Santos (1993), una herramienta que, al permitir escuchar al estudiante,
se convierte en un proceso educativo de indagación y comprensión de la actividad reali-
zada.

    Este tipo de evaluación se evidenció cuando el profesor planteó “yo simplemente
voy colocando actividades y digamos que el estudiante ni sabe qué es una evaluación; o
sea, es como si estuviera disfrazada en la actividad” (EC9). Aquí también se esta haciendo
alusión a una evaluación amigable con el aprendizaje, evitando situaciones aversivas o
de estrés en los estudiantes; su diferencia radica en el tipo de esquemas que activa, sus
contenidos, la actividad implicada y la forma de responder.


                                                                                                                        117

                                                                                Abelardo Quiceno Ospina




     En este sentido, Rosas et al. (2015) realizan una comparación entre la evalua-
ción tradicional y la evaluación disfrazada o invisible, para exponer los efectos de la
ansiedad asociados a la evaluación, hallando que la evaluación tradicional subestima
el rendimiento de los estudiantes de bajo desempeño y estimula correctamente el de
estudiantes de alto rendimiento. Además, exponen que la evaluación disfrazada, por
el hecho de ser invisible, impide que la ansiedad de los estudiantes entorpezca los
resultados de esta, logrando de esta manera desplegar su zona de desarrollo próximo
(distancia entre lo que es capaz de hacer por sí solo y aquello que sería capaz de hacer
con la ayuda de un adulto o un compañero más capaz), consiguiendo un diagnóstico
más acertado del máximo potencial de rendimiento del estudiante.



           Conclusiones
Si bien este capítulo ha buscado comprender algunos rituales evaluativos llevados a
cabo por los profesores en las aulas de clase, su vinculación con estos parte de la ejecu-
ción y el formalismo como primera y segunda característica de esta ritualización en el
proceso de enseñanza-aprendizaje, constituyendo una fase trascendental que consiste
en realizar todo lo planificado, donde el profesor actúa como facilitador para que el
estudiante sea partícipe de su aprendizaje durante su formación mediante el uso de
estrategias didácticas, innovadoras y de investigación, esto con el ánimo de favorecer el
alcance de las competencias necesarias para su vida futura.




                                                                                                          Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
     La ejecución y el formalismo como elementos característicos que debe evidenciar la
ritualización del acto evaluativo son indispensables en cuanto ofrecen una concepción
integradora de la evaluación. Hay particularidades que deben ser consideradas como
parte de la esencia de la evaluación: es necesario entenderla como proceso, como
herramienta formativa, diferenciada y disfrazada, para asegurar que el estudiante desa-
rrolle mecanismos de autorregulación dirigidos a alcanzar nuevas metas de aprendizaje.
Estos rasgos no son tan evidentes en la evaluación sumativa, final y como examen; pues
implican una serie de habilidades, experiencias y destrezas solo por parte del profesor
para así poder motivar e incentivar los aprendizajes dirigidos y la creatividad en los estu-
diantes.

     La evaluación sumativa, final y como examen continúa realizándose por parte de
los profesores, es evidente que, al colocar su énfasis en la comprobación y medición de
los resultados, dichos productos son obtenidos mayoritariamente a partir de la opinión



                                                                                                          118

                                                                                                           Capítulo 6
                                              La ritualización en torno a la evaluación desde el discurso del profesor




que emiten los estudiantes en los cuestionarios que se aplican al finalizar un determi-
nado periodo o año escolar; una evaluación orientada hacia el cumplimiento de los
objetivos o de la eficacia de su efectos, que se le relaciona con el control y la sanción por
parte del evaluador.

    Estas tipologías de evaluación patentizan la inmutabilidad de esta ritualización
como tercera característica, justificando un enfoque que se orienta al establecimiento
de relaciones significativas entre el comportamiento del profesor y los indicadores del
fruto de la enseñanza y que son definidos como el nivel de aprovechamiento de los
estudiantes o la satisfacción u opinión que ellos finalmente reportan.

    La inmutabilidad en la evaluación sumativa, final y como examen poco tiene que ver
con el aprendizaje, el perfeccionamiento y la mejora que se declara a nivel discursivo,
donde se pretende involucrar capacidades por parte del profesor para la buena planifi-
cación y una autorregulación del aprendizaje por parte del estudiante, rituales inscritos
en una evaluación como proceso, formativa, diferenciada o disfrazada. Estos tipos de
evaluación se convierten en aspectos esenciales de la gestión pedagógica, precisando
los pasos que deben seguirse para acompañar y facilitar el proceso de enseñanza-apren-
dizaje en los estudiantes, esto con el fin de favorecer situaciones que procuren la elabo-
ración de nuevos saberes y el desarrollo de los valores y las actividades previstas en el
currículum.

    De manera similar, la performatividad como cuarta característica propuesta para
este capítulo toma las características definidas por Ball (2003a), al buscar convertirse




                                                                                                                         Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
en una tecnología, una cultura y una modalidad de reglamentación que utilice evalua-
ciones, comparaciones e indicadores como medios para controlar, recargar y producir
cambios en lo educativo, para incrementar su promoción mediante la producción y
publicación de los resultados de las evaluaciones estandarizadas.

    Asimismo, esta acción proporciona cierta legitimación como política de Estado al
interior de los establecimientos educativos; se hace más evidente cuando es llevada
a cabo mediante la evaluación sumativa, final y como examen. Estos mecanismos de
evaluación trasnacional hacen parte de las nuevas formas de gestión educativa para
estructurar y organizar la cultura institucional, convertidos, a su vez, en rituales evalua-
tivos que muestran el poder que reviste lo sumativo por su facilidad para cuantificar
estadísticamente, así como la interacción entre los integrantes de las comunidades
educativas.




                                                                                                                         119

                                                                               Abelardo Quiceno Ospina




    Estas características performativas de la ritualización evaluativa tienen una
presencia invariable en las reformas educativas a nivel global, orientan a los actores
implicados a realizar su práctica basada en evaluaciones censales e intereses institucio-
nales. Al mismo tiempo, expresan la necesidad de utilizar diversas técnicas y métodos
didácticos incluidos por el profesor cada vez que desea motivar e incentivar los apren-
dizajes en los estudiantes, expresan una cultura y un modo de regulación que emplea
juicios, comparaciones y exhibiciones como medios de incentivación, control, desgaste
y cambio, basados en recompensas (Ball, 2003; Falabella, 2014) y sanciones (materiales
y simbólicas).

    De manera que para transformar estas características performativas es necesario,
entonces, acudir a prácticas asentadas en una evaluación como proceso, una evalua-
ción formativa, una evaluación diferenciada o una evaluación disfrazada, para que el
estudiante sea quien asuma el protagonismo en la construcción de su conocimiento.



           Referencias
Abella-García, V., Grande-de-Prado, M., García-Peñalvo, F., & Corell, A. (2020). Guía de
   recomendaciones para la evaluación online en las Universidades públicas de Castilla
   y León (versión 1.1). Universidad de Burgos; Universidad de León; Universidad de
   Salamanca; Universidad de Valladolid. https://digital.uva.es/recurso/guia-de-reco-
   mendaciones-para-la-evaluacion-online-en-las-universidades-publicas-de-casti-




                                                                                                         Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
   lla-y-leon/

Ball, S. (2003). The teacher’s soul and the terrors of performativity. Journal of Education
    Policy, 18(2), 215-228. https://doi.org/10.1080/0268093022000043065

Ball, S. (2003a). Profesionalismo, gerencialismo y reformatividad. Revista Educación y
    Pedagogía, (37), 87-104. https://revistas.udea.edu.co/index.php/revistaeyp/article/
    view/5979

Blanco-Aspiazú, M., Rodríguez, T., Blanco-Aspiazú, O., & Hernández, L. (2013). Enfer-
   medades de la evaluación. Revista Cubana de Educación Médica Superior, 27(2),
   249-258.

Bell, C. (1992). Ritual theory, ritual practice. Oxford University Press.




                                                                                                         120

                                                                                                            Capítulo 6
                                               La ritualización en torno a la evaluación desde el discurso del profesor




Cabero, J., & Llorente, C. (2020). Covid-19: transformación radical de la digitalización en
   las instituciones universitarias. Campus Virtuales, 9(2), 25-34.

Cárdenas-Tacilla, I., Vásquez, S., Verde, E., & Colque, E. (2020). Rendimiento académico:
   universo muy complejo para el quehacer pedagógico. Revista Muro de la Investiga-
   ción, 5(2), 53-65.

Castillo, L. (2004). La Evaluación Diferenciada en el contexto de la Diversidad y Adapta-
   ción Curricular. Universidad Andrés Bello–Chile. https://educrea.cl/wp-content/
   uploads/2017/05/DOC1-ev-diferenciada.pdf

Chaparro, B. (2021). Las nuevas prácticas digitales de docentes de cursos artísticos en
   la educación superior en Latinoamérica a raíz de la pandemia COVID-19: Aproxima-
   ciones y experiencias. Revista internacional de pedagogía e innovación educativa:
   RIPIE, 1(2), 29-40. https://doi.org/10.51660/ripie.v1i2.36

Cruzado-Saldaña, J. (2022). La evaluación formativa en la educación. Comuni@cción,
   13(2), 149-160. http://dx.doi.org/10.33595/2226-1478.13.2.672

Davidson-College (2020). Technology suggestions for working remotely or working from
   home. https://support.ti.davidson. edu/hc/en-us/articles/360044635093

Díaz, R. (1998). Archipiélago de rituales: teorías antropológicas del ritual. Anthropos;
    Universidad Autónoma Metropolitana.




                                                                                                                          Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
Durkheim, É. (1982). Las formas elementales de la vida religiosa. Ediciones Akal.

Eliade, M. (1972). Tratado de historia de las religiones (T. Segovia, Trad.). Ediciones Era.
    (Trabajo originalmente publicado en 1964).

Falabella, A. (2014). The Performing School: The Effects of Market & Accountability Poli-
    cies. Education Policy Analysis Archives, 22(70), 1-29.

García-Peñalvo, F. J., Corell, A., Abella-García, V., & Grande, M. (2020). La evaluación online
   en la educación superior en tiempos de la COVID-19. Education in the Knowledge
   Society (EKS), 21. https://doi.org/10.14201/eks.23086

Gómez, L., & Valdés, M. (2019). La evaluación del desempeño docente en la educación
  superior. Propósitos y representaciones, 7(2), 479-515. https://doi.org/10.20511/
  pyr2019.v7n2.255


                                                                                                                          121

                                                                                   Abelardo Quiceno Ospina




González-González, C. S., Infante-Moro, A., & Infante-Moro, J. C. (2020). Implementation of
   E-Proctoring in Online Teaching: A Study about Motivational Factors. Sustainability, 12,
   1-13. https://doi.org/10.3390/su12083488

Grundy, S. (1998). Producto o praxis del currículum (P. Manzano, Trad.). Morata. (Trabajo
   originalmente publicado en 1987).

Guangul, F., Suhail, A., Khalit, M., & Khidhir, B. (2020). Challenges of remote assessment
   in higher education in the context of COVID-19: a case study of Middle East College.
   Educational Assessment, Evaluation and Accountability, 32(4), 519–535. https://doi.
   org/10.1007/s11092-020-09340-w

Gudiño, S., Jasso, F. de J., & De La Fuente Alcazar, J. M. (2021). Remote proctored exams:
   Integrity assurance in online education? Distance Education, 42(2), 200-218. https://
   doi.org/10.1080/01587919.2021.1910495

López-Pastor, V., & Pérez-Pueyo, Á. (Coords.). (2017). Evaluación formativa y compartida
   en educación: experiencias de éxito en todas las etapas educativas. Universidad de
   León.

Mellado-Moreno, P., Sánchez-Antolín, P., & Blanco-García, M. (2021). Tendencias de la
   evaluación formativa y sumativa del alumnado en Web of Sciences. ALTERIDAD.
   Revista de Educación, 16(2), 170-183. https://doi.org/10.17163/alt.v16n2.2021.01

Navarro-Mosquera, N., Falconí-Asanza, A., & Espinoza-Cordero, J. (2017). El mejora-




                                                                                                             Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
   miento del proceso de evaluación de los estudiantes de la educación básica. Revista
   universidad y sociedad, 9(4), 58-69.

Rappaport, R. A. (2001). Ritual y religión en la formación de la humanidad (S. Perea,
   Trad.). Ediciones AKAL. (Trabajo publicado originalmente en 1999).

Rosas, R., Ceric, F., Aparicio, A., Arango, P., Arroyo, R., Benavente, C., Escobar, P., Olguín,
   P., Pizarro, M., Ramírez, M. P., Tenorio, M., & Véliz, S. (2015). ¿Pruebas tradicionales
   o evaluación invisible a través del juego?: Nuevas fronteras de la evaluación cogni-
   tiva. Psykhe (Santiago), 24(1), 1-11. https://ojs.uc.cl/index.php/psykhe/article/
   view/21353/17677

Ruz, I. (2018). Evaluación para el aprendizaje. Revista Educación las Américas, 6, 13-28.




                                                                                                             122

                                                                                                         Capítulo 6
                                            La ritualización en torno a la evaluación desde el discurso del profesor




Sánchez-Mendiola, M. (2018). La evaluación del aprendizaje de los estudiantes: ¿es real-
   mente tan complicada? Revista digital universitaria, 19(6).

Santos, M. A. (1993). La evaluación: un proceso de diálogo, comprensión y mejora. Algibe.

Santos, M. A. (1996). Evaluar es comprender: De la concepción técnica a la dimensión
   crítica. Revista Investigación en la Escuela, (30), 5-13.

Shaushenova, A., Zulpykhar Z., Zhumasseitova, S., Ongarbayeda, M., Arkhmetzhanova,
   S., Mutalova, Z., Niyazbekova, S., & Zueva, A. (2021). The influence of the proctoring
   system on the results of online tests in the conditions of distance learning. Ad Alta:
   Journal of Interdisciplinary Research, 11(2), 250-256.

Van Gennep, A. (2019). The rites of passage. University of Chicago Press. https://
   www.arsmagica.fr/sites/default/files/Textes/Arnold_Van_Gennep_les_rites_de_
   passage_1909.pdf




                                                                                                                       Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria




                                                                                                                       123

Segunda
parte
             Gestión
          comunitaria

Para citar este capítulo siguiendo las indicaciones de la séptima edición en español de APA:
Palacio Chavarriaga, C., & Gutiérrez Avendaño, J. (2025). Percepción docente sobre estrés escolar en relación con ambientes educativos y
familiares en Medellín. En J. Gutiérrez Avendaño (Ed.), Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria (pp. 125-151). Fondo
Editorial Universidad Católica Luis Amigó. https://doi.org/10.21501/9786287765061.7




Capítulo 7

            Percepción docente sobre
            estrés escolar en relación
            con ambientes educativos
            y familiares en Medellín1

                                             Catalina Palacio Chavarriaga*
                                                   Jairo Gutiérrez Avendaño**




1
 Capítulo derivado del proyecto “Las voces de los niños y niñas de cuarto grado de la comuna 11 de Medellín frente a los
sentimientos de estrés que genera la escuela”, presentada en la Maestría en Educación de la Universidad Católica Luis
Amigó. Inicio: marzo de 2019. Terminación: noviembre de 2020. Actualización: febrero de 2024.
* Magíster en Educación, licenciada en Educación Infantil, Universidad Católica Luis Amigó, Medellín, Colombia, docente
de Secretaría de Educación Antioquia, municipio de Rionegro. Correo: catalina.palacioch@amigo.edu.co. ORCID: https://
orcid.org/0000-0001-6201-2443.
** Doctor en Ciencias Humanas y Sociales, posdoctor en Bioética, magíster en Educación, docente de la Facultad de
Educación y Humanidades, grupo de investigación EILEX, de la Universidad Católica Luis Amigó, Medellín, Colombia.
Correo: jairo.gutierrezave@amigo.edu.co. ORCID: https://orcid.org/0000-0002-0642-0722.

                                                            Catalina Palacio Chavarriaga, Jairo Gutiérrez Avendaño




           Introducción
La escuela es uno de los espacios donde los niños interactúan frecuentemente en
conjunto con el ambiente familiar, de ahí que una problemática que debe ser analizada
y en la que intervienen ambos contextos son las herramientas con las que cuenta el
docente para ayudar a sus estudiantes a afrontar una situación de estrés escolar y esta-
blecer si este es causado por situaciones vividas en el hogar o en la institución educa-
tiva, puesto que los momentos de tensión percibidos por los niños afectan su compor-
tamiento, estado de ánimo, atención y concentración, que son dispositivos básicos para
el aprendizaje.

    Por lo tanto, el presente estudio pretendió comprender las percepciones que tienen
los docentes de básica primaria sobre el estrés escolar y relacionarlas con los ambientes
educativos y familiares como factor de riesgo de estrés en los niños. Al respecto, algunos
de los docentes participantes expresaron su interés por contribuir en el mejoramiento
de los ambientes educativos y familiares.

     En relación con lo anterior, es necesario aclarar que el concepto de “percepciones”
se entenderá desde la psicología, referido a la impresión que se forma una persona de
otra en torno a sus características, motivaciones y expectativas, que depende de la subje-
tividad de quien percibe (Moya & Expósito, 2007). Para este caso, el concepto permitió
entender cuándo los docentes perciben a sus estudiantes estresados en el contexto
educativo. Además, en el presente texto se hará uso del término “concepciones”, defi-




                                                                                                                     Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
nido por Capote (2011) como la capacidad que tiene una persona para teorizar sobre
una temática en particular con el propósito de describir las comprensiones de los
docentes sobre estrés escolar.

    Ahora bien, para Maturana y Vargas (2015) este último término tiene que ver con
la forma en que los niños reaccionan frente a determinados estímulos en el contexto
educativo, de ahí que sea necesario realizar por su parte una evaluación cognitiva, la
cual determinará si consideran que cuentan o no con los recursos necesarios para clasi-
ficar la situación, como estresante o no, y también poder hacerle frente. Son diversas las
fuentes de estrés que se viven en la escuela, como, por ejemplo, el número de tareas,
la socialización con los compañeros, los traslados de centro educativo y la pérdida de
asignaturas entre otras (Valiente et al., 2020).




                                                                                                                     126

                                                                                                                 Capítulo 7
                      Percepción docente sobre estrés escolar en relación con ambientes educativos y familiares en Medellín




     Sin embargo, es importante aclarar que no todas las situaciones son estresantes
para todos los estudiantes; lo que puede ser motivo de estrés para uno no lo es para
otro (Trianes, 2003). El estrés, aunque se produce en el sujeto, depende de las condi-
ciones que tienen lugar por parte de los educadores en la escuela. Un estado emocional
positivo es responsabilidad de la escuela y de sus docentes, de la manera en que estos
influyen sobre los educandos para mantener o garantizar dicho estado emocional.

    Es propio de la psicología cognitiva y del biologicismo el depositar los problemas
en el sujeto y no en el contexto. Para eliminar el exceso de estrés, lo esencial no es
que el sujeto se evalué a sí mismo, sino que los educadores estén prestos a garantizar
los mejores aprendizajes y desarrollos en esos sujetos, garantizándoles su seguridad
personal, el deseo por aprender, buena autoestima y una adecuada resolución de tareas
cognitivas y los exámenes.

     Esta premisa coincide con lo expuesto por Palacio et al. (2022), quienes en su inves-
tigación concluyeron que “se requiere que los docentes propicien espacios donde los
niños y niñas se sientan acogidos, escuchados y valorados, acciones que darán como
resultado ambientes educativos con menos situaciones conflictivas” (p. 13). En conse-
cuencia, los estudiantes serán activos en la construcción de su conocimiento al sentirse
con la capacidad de cooperar en su contexto educativo, en beneficio de su propio desa-
rrollo.

    Aquí es importante precisar el concepto de ambiente, este se entiende como el lugar
que rodea a cada individuo, en donde este interactúa modificándolo (Morales, 1999).




                                                                                                                              Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
El ambiente se caracteriza por tener “condiciones físicas, sociales, culturales, psicoló-
gicas y pedagógicas del contexto, las cuales están interrelacionadas unas con otras”
(García, 2014, p. 64). También es crucial la idea de que es el ambiente, sobre todo, bien
organizado el que garantiza los buenos aprendizajes y el desarrollo de lo emocional,
motivacional y cognitivo, necesario para que los escolares no lleguen a tener un exceso
de estrés por no saber o no tener el desarrollo que deberían tener.

    Existe variedad de ambientes que afectan al infante, entre los cuales encontramos
el ambiente escolar y el familiar; en el primero de ellos ubicamos aspectos como los
siguientes: aulas con buena ventilación, luz natural para el salón, limpieza óptima, un
color de las paredes acorde con lo que se pretende lograr desde la visión pedagógica
con los estudiantes y su etapa del desarrollo. No obstante, también se encuentran situa-
ciones como materiales insuficientes o la falta de alguna de las anteriores características,
esta podría ser causa de desmotivación por parte del educando (Castro & Morales, 2015).



                                                                                                                              127

                                                              Catalina Palacio Chavarriaga, Jairo Gutiérrez Avendaño




    Cobra relevancia la gestión comunitaria definida por Rueda et al. (2019) como la
acción en la que convergen varias instancias institucionales, en este caso se unen familia
y escuela, actores fundamentales, con el fin de establecer un espacio propicio para los
estudiantes en busca de los mayores beneficios para su desarrollo integral. Este objetivo
se logra siempre y cuando exista una comunicación permanente entre escuela y familia.

     En esta misma línea, Pino y Castaño (2018) afirman que la gestión comunitaria se
caracteriza por establecer soluciones oportunas para el entorno en que influye. Por otro
lado, según Trianes et al. (2014), “las altas exigencias por parte de los padres, pasar poco
tiempo con las familias, dificultades económicas y continuas peleas entre hermanos”
(p. 32) son circunstancias que pueden generar muestras de estrés que se manifiestan no
solo en la casa, sino también en la escuela.

    Es crucial afirmar que el estrés escolar, el ambiente escolar y el familiar son tres cate-
gorías que requieren analizarse de forma conjunta, puesto que influyen directamente
en el desarrollo integral de los infantes; por consiguiente, los maestros deben estar
atentos a las manifestaciones de estrés con el propósito de actuar y realizar prácticas
que generen ambientes tranquilos y propicien el aprendizaje.



           Metodología
La metodología de estudio fue cualitativa de enfoque etnográfico, esta permitió




                                                                                                                       Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
comprender la problemática desde diversas perspectivas con el propósito de ayudar a
transformar una realidad y buscar mejorar la calidad de vida de las personas que viven
en una comunidad, en este caso, la educativa, con los grupos de interés que la integran.

    La población se conformó por cuatro instituciones educativas públicas del noroc-
cidente de la ciudad de Medellín, seleccionadas a conveniencia. En cada una se esta-
bleció contacto con los coordinadores y se les presentó los propósitos de la investiga-
ción. Posteriormente, se realizó una reunión con los docentes de preescolar, primero,
segundo y tercero, con el fin de invitarlos a ser parte del estudio. Accedieron a participar
12 docentes distribuidos de la siguiente manera: 2 de preescolar, 1 de primero, 3 de
segundo y 6 que realizan su labor docente de primero a tercero, de acuerdo con su
formación específica, es decir, si es en ciencias naturales o matemáticas, por mencionar
algunas, enseñan su asignatura en todos estos grados.




                                                                                                                       128

                                                                                                                      Capítulo 7
                           Percepción docente sobre estrés escolar en relación con ambientes educativos y familiares en Medellín




    Para la recolección de la información y para dar respuesta a los objetivos específicos
se realizó la siguiente tabla de consistencia:

                                                  Tabla 1.
                              Consistencia entre objetivos, categorías y técnicas
          Objetivos específicos                      Categoría            Subcategoría      Técnica de recolección de
                                                                                                    información
Identificar el significado de estrés escolar Estrés escolar                                Entrevistas.
que poseen los docentes de las instituciones                                               Grupo focal
educativas seleccionadas
Describir los ambientes percibidos por los Ambientes generadores         Escolar           Entrevistas.
docentes como determinantes del estrés                                                     Grupo focal.
escolar en el ambiente educativo                                                           Observaciones participantes.
Describir los ambientes percibidos por los Ambientes generadores         Familiar          Entrevistas.
docentes como determinantes del estrés                                                     Grupo focal.
escolar en el ambiente familiar                                                            Observaciones participantes
Especificar las estrategias utilizadas por Estrategias docentes                            Entrevista
los docentes frente al estrés escolar de sus                                               Grupo focal
estudiantes                                                                                Observación participante


    En total, se realizaron ocho entrevistas semiestructuradas, dos por cada institución
participante para conocer y profundizar en la experiencia vivida por los maestros; ocho
observaciones de clase a los maestros entrevistados, con el fin de evidenciar la forma
de interacción de los sujetos en el contexto escolar, y un grupo focal para enriquecer la
comprensión de la temática objeto de estudio desde la puesta en común de las dife-
rentes percepciones de los maestros en torno al tema.

    En cuanto al análisis de la información, una vez recolectada, se procedió a organi-
zarla, en dos redes de datos: un mapa conceptual y una matriz categorial en la que se




                                                                                                                                   Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
recopilaron los tres instrumentos utilizados en la investigación, estos con sus respec-
tivos códigos para identificar la participación de cada maestro (tabla 1).

                                                Tabla 2.
                        Códigos de los instrumentos de recolección de información
                                                Diario observación
            Maestro   Instrumento     Código                          Código        Grupo focal   Código
                                                   participante
               1      Entrevista 1      E1     Observación 1           OBP1
                                                                               Grupo Focal 1        GF1
               2      Entrevista 2      E2     Observación 2           OBP2
               3      Entrevista 3      E3     Observación 3           OBP3
                                                                               Grupo Focal 2        GF2
               4      Entrevista 4      E4     Observación 4           OBP4
               5      Entrevista 5      E5     Observación 5           OBP5
                                                                               Grupo Focal 3        GF3
               6      Entrevista 6      E6     Observación 6           OBP6
               7      Entrevista 7      E7     Observación 7           OBP7
                                                                               Grupo Focal 4        GF4
               8      Entrevista 8      E8     Observación 8           OBP8




                                                                                                                                   129

                                                             Catalina Palacio Chavarriaga, Jairo Gutiérrez Avendaño




    Este análisis se realiza con el fin de unir las experiencias de cada uno de los partici-
pantes, referidas a las categorías principales objeto de estudio: concepciones docentes
acerca del estrés escolar, manifestaciones, consecuencias y ambientes generadores de
estrés escolar, así como estrategias utilizadas por los docentes para disminuir la percep-
ción de situaciones estresantes en el ambiente educativo. Posteriormente, los resul-
tados del primer análisis se triangularon con la teoría para evidenciar qué comprenden
los maestros en relación con el estrés escolar, sus repercusiones en los escolares y los
ambientes que lo generan.

    Se siguieron los parámetros de ética del consentimiento informado sobre los propó-
sitos del estudio y la información de los participantes fue debidamente codificada,
además se informó que la información aquí contenida solo sería divulgada con fines
académicos.



           Resultados
La interpretación de los hallazgos se realizó según cinco categorías de análisis: concep-
ciones de los docentes; observación y evidencia; consecuencias; ambientes genera-
dores; y estrategias que utilizan los docentes frente al estrés escolar.



           Concepciones de los docentes




                                                                                                                      Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
El estrés escolar se refiere a “la tensión excesiva desde los grados preescolares hasta la
educación universitaria de posgrado, cuando una persona está en periodo de apren-
dizaje y experimenta tensión” (Orlandini, 1999, p. 143). Es decir, el estrés es generado
por las actividades realizadas en el ambiente escolar, o que son enviadas para la casa
como actividades posteriores. Los maestros participantes, por su parte, expresaron que
el estrés escolar es “todo lo que se refiere mientras ellos están en el contexto educativo,
dentro de la escuela y en todos los ambientes que hacen parte de la escuela” (E1).

     Otras opiniones amplían el concepto al considerar que es una situación en la que
“el niño no quiere actuar y como docente estoy esperando que él actúe, que él trabaje,
participe y él no quiere hacer nada, algo pasó, ¿y dónde pasó? ¿De dónde viene?: de la
casa” (E9); “el estrés infantil significa que los niños están cargados de muchas emociones
y de muchas responsabilidades, que no son de su competencia debido a que están
asumiendo roles que no les corresponde” (GF2).


                                                                                                                      130

                                                                                                                  Capítulo 7
                       Percepción docente sobre estrés escolar en relación con ambientes educativos y familiares en Medellín




     En estos testimonios se evidenció la recarga escolar como productora de estrés y
asociada al ámbito familiar, en donde se pueden vivir situaciones que afectan el desem-
peño del niño en el entorno educativo. Lo que se estudia aquí es el ambiente sin la
influencia educativa, el ambiente emocional positivo de la escuela y toda la organiza-
ción social que debe existir para que el sujeto adquiera la confianza y las habilidades
para desenvolverse en el entorno o ambiente escolar. Para estos estudios, la causa del
estrés es la situación de la familia y de los padres, la que puede estar afectada incluso
al hecho de que el niño no aprenda o no aprenda bien o no esté estimulado para ir a la
escuela.

   En una de las entrevistas un participante manifestó que en el ambiente escolar

           uno también genera estrés al querer que todos ganen, aprendan, logren avanzar en el
           colegio y a eso se le suma el currículo … al decir: ‘muévanse’, ‘nos falta este tema’, ‘mire
           mañana hay que hacer tal cosa y no lo hemos podido hacer’. (E1)

    Esta expresión, que coincide con una de las observaciones realizadas, muestra que
por cuestiones de tiempo la maestra alza la voz con el fin de lograr la atención por parte
de los estudiantes, situación que genera tensión en los niños a su cargo (OBP3).

    En la forma en la que se expresaron los educadores dan muestra de la desorganiza-
ción de la labor escolar. Por esta razón, manifestaron que algunas veces no encuentran
apoyo en sus compañeros, experiencia que se vio reflejada en el relato de un maestro:
“otra de las situaciones que se da en la escuela es que … unos se pueden burlar de los




                                                                                                                               Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
otros y eso puede causarles estrés entre ellos mismos” (GFP2).

   De ahí que uno de los entrevistados considere lo siguiente:

           Esa empatía con ellos y a veces el no poder contar con ese profesor que, aunque nosotros
           no nos podemos extralimitar, el contar con ese profesor que te escuche, que te ayude,
           que te llame la atención de la mejor manera, que te oriente cuando se necesite de él. (E1)

    Estos criterios hacen parte de la organización del medio escolar que va desde lo
material hasta las relaciones entre los estudiantes, entre ellos mismos y los maestros
y de los maestros entre sí, parece una concepción libertina de la escuela que en nada
ayuda a la labor.

    En esta misma línea, un docente afirmó que también son los propios compañeros
de clase los generadores de malestar, como refleja la siguiente entrevista:



                                                                                                                               131

                                                                 Catalina Palacio Chavarriaga, Jairo Gutiérrez Avendaño




          Hay niños que molestan mucho a los otros o los critican y les dicen: ‘eso está muy feo’,
          ‘eso no es así’, ‘borre’. Se toman atribuciones de maestros y de líderes, entonces hacen
          llorar a sus pares, o dicen al profesor: ‘no lo saque que ese niño no sabe nada’. (E8)

    Lo expuesto por la maestra anterior es acorde con lo observado en una de las visitas
realizadas: algunos de los niños no respetan a sus compañeros, los molestan porque
han terminado pronto su trabajo, el tono de voz entre ellos es fuerte en medio de la
discusión. Uno de los estudiantes expresa “Emanuel, ‘chismoso’. Otros niños se sacan la
lengua entre sí como reclamo por una camisa que le daño su compañero, y uno de los
niños le raya el cuaderno a su compañero” (OBP3).

    En cuanto a la transición de grados, como causa del estrés escolar, se percibe que
los docentes estuvieron de acuerdo en que esta es un causante de estrés escolar en los
niños desde el grado transición hasta tercero, algunas de las razones que dieron fueron
las siguientes:

          El cambio de aula o la exigencia académica, porque pueden decir los estudiantes: ‘es que
          aquí ya me están exigiendo mucho’, ‘yo no soy capaz’; muchos se cierran a decir eso, o
          ‘están pidiendo muchas tareas’ y entonces eso a veces les genera estrés a ellos, si no hay
          un acompañamiento familiar que les colabore con ellas. Si no hay un buen diálogo entre
          la familia y la docente no se logra superar … hay niños que esos cambios, sí les genera
          estrés. (E4)

    Lo relatado también mostró que no hay aprendizajes adecuados y, por supuesto,




                                                                                                                          Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
una eficaz enseñanza y educación. Al no aprender con claridad las lecciones evaluables
los exámenes van a ser estresantes. Asimismo, otro de los maestros comentó:

          Sí, mucha presión porque la mamá les dice: ‘bueno usted ya no está en preescolar, tiene
          que ganar todas las materias’. ¿Qué he hecho yo como maestra de primero? Los niños
          cuando llegan a primero ya saben que se sacan 1-2-3-4-5, entonces con el tiempo son:
          ‘profesora yo me gano un 5 o me gano un 3’, ‘profesora yo me tengo que ganar un 5
          porque si no llevo 5, no me dejan jugar en la tablet. (E8)

    Los maestros consideraron el cambio de profesores como un generador de tensión,
por tratarse de una nueva adaptación:

          Actuamos diferente y en preescolar uno es más maternal, más cercano con ellos, son
          más poquitos y en primero ya se tiene que trabajar mucho más. Entonces ellos cuando
          tienen mucho trabajo, quieren volver donde la profesora a ponerle la queja: ‘profesora
          ella pone mucho trabajo’, ‘es que no es como era en preescolar’. (E9)


                                                                                                                          132

                                                                                                                 Capítulo 7
                      Percepción docente sobre estrés escolar en relación con ambientes educativos y familiares en Medellín




    En el grupo focal uno de los participantes expresó:

           Cuando uno les exige como que les llena la cabecita porque ellos no están sino pensando
           en el juego, en no cumplir con las responsabilidades, porque muchas veces el papá o la
           mamá no está encima de ellos entonces eso también les causa estrés. (GFP4)



           Observación y evidencia
Según los maestros, los niños manifiestan estrés en el ambiente escolar de la siguiente
manera: desmotivación hacia las actividades académicas, enfermedades físicas (dolor
de cabeza, dolor de estómago) o psicológicas; (ansiedad, depresión); cambios de
conducta o emocionales que presenta el estudiante, es decir, cambios notables en el
comportamiento de los menores. Al respecto, los docentes afirmaron:

           Uno tiene una conducta definida de ellos … cuando esta cambia radicalmente es muy
           evidente, se llega a pensar que está pasando algo y también al ver la variación en su
           rendimiento académico, porque bajan demasiado. Esas son las mayores alertas que
           identifico yo para decir que el niño está presentando algún cuadro de estrés, o algo que
           no está encajando bien en su vida, no se encuentra equilibrado. (E1)

   Para otro de los docentes la observación de los niños debe diferenciarse, así lo
expresa:




                                                                                                                              Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
           Cuando el niño está muy aislado, muy silencioso, agresivo, muy distraído, entonces
           uno se acerca a indagar, pero no quiere decir entonces que porque está distraído está
           estresado, no, me acerco a indagar qué está generando el estrés. El niño de pronto dice:
           ‘el ruido me está molestando’, ‘me siento incómodo’ … Son esas cosas las que permiten
           identificar con el niño o por medio de la observación si el estudiante está sufriendo de
           estrés escolar. (E4)

    En torno a lo expuesto por este participante, al realizar una de las visitas al contexto
escolar, llamó la atención que una niña se chupa el dedo y se acaricia el pelo, al pregun-
tarle a la maestra por ella refiere que: “tiene problemas en su contexto familiar” (OBP5).
Situaciones a las cuales los docentes deben estar atentos y en caso de ser necesario
activar la ruta de atención integral, con el fin de garantizar el pleno desarrollo de los
estudiantes.




                                                                                                                              133

                                                                   Catalina Palacio Chavarriaga, Jairo Gutiérrez Avendaño




           Consecuencias
En cuanto a los efectos que el estrés escolar puede generar, los docentes consideraron
como aspecto relevante que este afecta el rendimiento académico y las relaciones
sociales. De esto dan cuenta algunos de los maestros entrevistados:

          Los niños son con un nivel más bajo, les da dificultad entender, son muy sensibles …
          pasa un compañerito y medio lo movió, llegan llorando ‘ay no … Miren mi cuaderno,
          me lo dañó todo’. Yo les digo: ‘amigo, eso se soluciona con un borrador’ … y a ellos eso
          o cualquier contacto físico, les genera un problema y lo demuestran ahí mismo. (E4)

          El estrés infantil incide negativamente en el rendimiento académico de los niños porque
          es un área que no está bien. Nosotros trabajamos el ser desde la integralidad, entonces
          siendo el área emocional una de las más importantes, si esta no está bien entonces
          desestabilizará las otras, por eso es que ellos no potencian todas las habilidades que
          tienen porque hay algo que no está bien en su ser y si yo no estoy bien pues las cosas no
          van a marchar como debería. (GFP4)

   De igual forma, expresaron qué afecta la concentración para entender y ubicarse en
una actividad propuesta:

          Así sea una actividad sencilla de cuaderno, usted al niño estresado lo ve como ‘embola-
          tadito’ [confundido], no encuentra el lápiz, no sabe dónde buscarlo (aquí ya la mayoría
          maneja el renglón), pero el día que está estresado no saben qué renglón trabajar, entonces




                                                                                                                            Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
          eso sí les afecta y mucho. (E8)

          Los niños no rinden en las actividades, no terminan los trabajos a tiempo por ponerse a
          molestar a los compañeros o porque se sienten que no son capaces y van haciendo una
          rayita y todo lo que hacen lo van y lo consultan a la profesora, no estudian y si estudian
          no aprenden con facilidad porque ellos se sienten menos que los demás. (GFP1)

   El estrés también incide sobre las relaciones sociales con sus pares por lo siguiente:

          Ellos se sienten inseguros, no solo desde el conocimiento, sino que también por la
          convivencia la aceptación … si no hay amor por mí mismo no lo puedo dar a los demás
          y eso es lo que nosotros evidenciamos, si yo no me quiero no me respeto entonces la
          convivencia va ser súper difícil, de ahí entonces que se presente el estrés desde lo escolar
          en los niños. (GFP3)




                                                                                                                            134

                                                                                                                 Capítulo 7
                      Percepción docente sobre estrés escolar en relación con ambientes educativos y familiares en Medellín




   En esta misma línea, otro de los participantes desde su experiencia expresó:

           El estudiante va a estar sumergido totalmente en tratar de cumplir lo que el docente le
           pide, tratar de cumplirle a los padres y a x o y persona, entonces él, ese pensamiento de
           que tiene que cumplir unas cosas, lo va alejando de todas las actividades sociales con
           los demás. (E4)

   Lo anterior es un indicador de que el trabajo escolar no está centrado en el proceso
que se tiene que llevar a cabo para que haya aprendizajes y desarrollo, sino en el resul-
tado o en los rendimientos, de ahí que sea crucial que se mejoren las prácticas de la
enseñanza y de los aprendizajes.



           Ambientes generadores
Los maestros afirmaron que la familia y los docentes tienen parte de la responsabilidad
del estrés infantil en contextos escolares, así lo indicó uno de los participantes: “La
responsabilidad es de todos porque somos una sociedad y no podemos desligarnos
de ella. Primero es de la familia, cierto, padres, luego de los docentes” (E1). En cuanto
al ambiente escolar los docentes expusieron que este se convierte en un factor estresor
porque

           los maestros somos rígidos y encasillados, no tenemos en cuenta las debilidades del
           niño … Hay cosas que uno como docente tiene que tratar de hacer, tiene que poder




                                                                                                                              Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
           motivarlo … hay cosas que le generan mucho estrés a los niños, por ejemplo: la madru-
           gada, el tener que sentarse y estar quieto … el no poder tomar agua, sino cuando debe
           ser, que no se puede comer en el salón, eso genera estrés porque ellos están acostum-
           brados a hacerlo a cualquier hora. Aquí ya estamos generando unos hábitos y entonces
           eso les cuesta a ellos … y lo que menos cree uno, el que no los deja ir al baño sino a la
           hora que es. (E2)

    En relación con lo anterior, durante las visitas a los docentes, se evidenció que,
aunque los docentes tienen que cumplir con múltiples responsabilidades, acuden al
diálogo en la interacción con sus estudiantes y en los momentos en los que surgen
conflictos entre ellos para ofrecerles una solución de manera pacífica.




                                                                                                                              135

                                                                   Catalina Palacio Chavarriaga, Jairo Gutiérrez Avendaño




    Sobre el clima que se percibe, uno de los participantes comentó:

           Los gritos, peleas, ruidos exagerados, hay muchas cosas y dependiendo de la forma de
           ser de cada niño … por ejemplo: los miedos es una cosa que les genera mucho estrés a
           los niños, el miedo a los truenos, mire una cosa tan sencilla, el miedo a un gusano, y eso
           de donde viene, de la familia … yo pienso, que hay muchos, muchos detonantes, pero
           uno no sabe a ciencia cierta qué es lo que pasa ahí. (E2)

    Igualmente, un grupo focal comentó:

           El irrespeto que se vive entre ellos, que uno a veces como docente se la juega y lo trata
           de interiorizar a él, trabajando la sana convivencia, hacemos múltiples de actividades
           donde prime el respeto por ellos, pero aún sigue faltando. (GFP1)

    Sobre la dotación del espacio físico refirieron los docentes que son ambientes
inadecuados:

           Con sillas universitarias … para niños que acaban de pasar de preescolar, que tenían una
           mesa donde podían poner sus cosas, aquí el espacio es una raquetica … se estresan porque
           tienen que saber manejar la cartuchera, de lo contrario todo vive en el suelo … tienen que
           saber utilizar la otra mano; los niños de ahora ya no usan si no una, la otra parece que no
           existiera. Es uno como docente todo el tiempo: la ‘otra mano es una pinza’… eso hace que
           uno le tumbe al otro y genera estrés y conflicto … todos los días permanecen, los olores,
           los sonidos, la estrechez. (E8)




                                                                                                                            Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
    También se conoció que los “ambientes de injusticia” son generadores de malestar
porque “desestabiliza mucho a un niño, un ambiente donde no haya amor, es horrible,
yo creo que esa sería la peor de todas. Porque el niño que se siente amado … ese niño
supera” (E9).

    En relación con el ambiente familiar, los docentes participantes mencionaron en
la realización de la entrevista y también en el grupo focal, durante la observación de
situaciones que pueden generar estrés en los niños, lo siguiente: necesidades básicas
insatisfechas, riñas, divorcios y violencia en el hogar. También la presión de la familia por
altos logros académicos y la ausencia de acompañamiento en su proceso educativo.




                                                                                                                            136

                                                                                                                 Capítulo 7
                      Percepción docente sobre estrés escolar en relación con ambientes educativos y familiares en Medellín




    En este sentido, señalaron que “la separación de los papás, el niño la siente inme-
diatamente, yo creo que eso si lo vemos mucho y las peleas entre el papá y mamá” (E9).
Durante una de las visitas, en medio de la conversación con la profesora, en el diario de
observación se expresó que “algunos de los niños y niñas sufren de maltrato familiar en
sus hogares y descuido” (OBP5).

    Por otra parte, sobre el acompañamiento del niño, los docentes afirmaron lo
siguiente:

           Por ejemplo a tener una familia que esté pendiente de uno … un papá o una mamá
           pendiente de vos que no te deje al cuidado de tu abuela, que vos no sientas esa ausencia
           desde tan pequeño, porque eso acá lo manifiestan ‘profe es que mi mamá no está
           conmigo’, ‘es que mi papá se fue’ … ‘es que profe me toca despacharme solito’ … esto
           no debería ser, porque son cargas que al niño no le corresponden y son sus derechos
           fundamentales los que están siendo vulnerados de alguna manera. (E1)

   En torno a esta categoría, un participante comentó lo siguiente:

           El descuido y el abandono que viven a veces por parte de los padres, la falta de como-
           didades mínimas a nivel de planta física y en todo lo que ellos viven en las casas, el
           hacinamiento, la falta de comida y todas las necesidades básicas que priman para el ser
           humano. Yo lo he vivido en los años de docencia que llevo, sé que esas ausencias dejan
           huella en ellos. (GFP4)

   Para las madres cabeza de familia es mayor la carga:




                                                                                                                              Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
           Hay veces que el problema es de la mamá, no tiene trabajo, o que a lo mejor la mamá
           tiene alguna enfermedad, problemas con el vicio, con el alcohol. Acá pasa mucho eso en
           esta comunidad, que los niños lo ven muy natural, pero hay veces que se les nota a ellos
           la preocupación ... entonces eso al niño lo angustia y no viene al colegio hace tres días
           uno les pregunta ¿qué les pasó? ‘No profe es que imagínese, que mi mamá se quedó sin
           trabajo y nosotros nos fuimos para un pueblo a ver si mi mamá conseguía trabajo’. (E3)



           Estrategias que utilizan los docentes
Los docentes expresaron que, en algunos casos, los factores ambientales no son posibles
de controlar y, por ende, deben buscar estrategias para disminuir sus efectos, algunas
estrategias son trabajar los temas de matemáticas y lenguaje en las primeras horas de



                                                                                                                              137

                                                                  Catalina Palacio Chavarriaga, Jairo Gutiérrez Avendaño




clase en las que los niños están más prestos para el aprendizaje, utilizar metodologías
para mantener la motivación y concentración de los estudiantes, así como enseñar
normas de convivencia y valores para que la cantidad de estudiantes en el salón no se
convierta en una problemática generadora de estrés, situaciones comunes que dieron
a conocer los participantes en la aplicación de los instrumentos que se utilizaron en la
investigación.

   En las observaciones se destacan estrategias para el control del ambiente en el aula,
debido a las condiciones de ruido y a los olores externos de la misma:

           Utilizo instrumentos musicales como la flauta, victoria el pajarito, entonces cuando veo
           que ellos están muy inquietos y veo que es algo que les preocupa entonces suena y ellos
           se quedan calladitos, les enseño ejercicios de respiración, les enseñé un nuevo ejercicio
           de respiración que es con un pie adelante ellos toman el aire, no lo sueltan hasta que
           yo no cuente tres, fue una técnica que me enseñaron de respiración, entonces hacemos
           mucho eso. (E8)

    También se observó que los maestros se dan cuenta de los casos más visibles o
extremos de estrés e intervienen para buscar una solución:

           Un cambio brusco, no necesariamente puede ser que un niño se aísle, un cambio brusco
           puede ser: un niño que ha trabajado bien, académicamente, es un niño que ha respon-
           dido bien y de un momento a otro no realiza las actividades, las deja a medias, se dedica
           a charlar, a jugar, o a pelear con los compañeros, ese es un cambio brusco. Lo primero




                                                                                                                           Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
           que uno hace es hablar con el estudiante y llamarle la atención … a ver si de pronto el
           niño manifiesta qué situaciones de su vida son las que le están preocupando. A partir
           de eso uno ya mira: ah, es la familia … que el niño se siente enfermo y no lo ha visto
           un médico y no lo han revisado … que se debe a un problema que tiene con alguna
           profesora, hablemos con la profe y miremos qué está pasando con esa clase. (E3)

    Si se presenta una situación en la que se percibe que los niños están preocupados,
lo primero es dialogar con ellos, el diálogo, escuchar un poco, aunque haya temas en
los que nosotros no podemos ahondar ni entrar —estos los remitimos, porque gracias
a Dios en las escuelas contamos con personas especializadas, como los psicólogos de
entorno protector y los maestros de la UAI. Entonces, en mi caso particular, lo que yo
hago es escuchar al niño y si en ese caso requiere de una atención más profesional
lo remitimos a psicología y ya ella hace todo el trabajo y después nosotros hacemos
empalme con ella y tratamos, en lo posible, de ayudarle a ese niño a solucionar ese
inconveniente que está presentando (GFP1).


                                                                                                                           138

                                                                                                                Capítulo 7
                     Percepción docente sobre estrés escolar en relación con ambientes educativos y familiares en Medellín




    En línea con esta estrategia, en una visita realizada se observó que la maestra por
medio del diálogo soluciona los conflictos en el aula al escuchar a sus estudiantes,
resolverles sus inquietudes y sugerirles soluciones en relación con la dificultad que se
presenta, sea personal o entre compañeros de clase (OBP7).

   Otra de las estrategias fue involucrar al niño en roles y actividades para darle
confianza:

          Si es un niño muy tímido, trato que salga adelante, me vas a repartir esto me vas hacer
          tal cosa, le llevas tal razón a la profesora, como para que salga de sí mismo; dialogo
          mucho con los papás, porque como son tan pequeños debe ser muy de la mano de los
          padres de familia o los acudientes; les comento la situación, les digo que me lo suelten
          mucho que no lo están sobreprotegiendo en la casa o que no les exijan demasiado,
          porque les pegan por todo, les gritan por todo y un lenguaje que no es el apropiado para
          ellos, yo miro mucho eso. (GFP4)

    Frente a la asimilación del cambio de primero a segundo grado, aseveraron que esta
transición les genera preocupación a los niños:

          Al principio del año sí se les dificulta mucho … para ellos es estresante, genera muchí-
          sima preocupación y algunos llegan sin leer y escribir a segundo y como ellos saben que
          en este grado ya se lee y escribe, ellos llegan estresados pensando: ¡Dios mío yo no soy
          capaz de escribir! Entonces todo el día dicen: ‘profe es que tengo que leer, profe yo no
          sé escribir’. (E3)




                                                                                                                             Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
    Se evidencia en este apartado del capítulo que los docentes conocen los aspectos
básicos que tienen que ver con el concepto de estrés escolar, por tanto, es necesaria
la capacitación sobre estrategias de afrontamiento para acompañar a los niños en su
desarrollo.



          Discusión
Estos resultados se encuentran relacionados con la investigación realizada por Martínez
y Díaz (2007), quienes definen el estrés escolar como “el malestar que el estudiante
presenta debido a factores físicos y emocionales, ya sean de carácter interrelacional o




                                                                                                                             139

                                                                 Catalina Palacio Chavarriaga, Jairo Gutiérrez Avendaño




intrarelacional, que pueden ejercer una presión significativa en la competencia indivi-
dual para afrontar el contexto escolar” (p. 12). Esta definición concuerda con lo afirmado
por los maestros participantes de este estudio.

     Al decir que es un malestar producido por el contexto en el que vive y estudia o
trabaja el sujeto, es claro que no es un problema emocional del sujeto o un malestar por
alguna patología de este. Llegar a creer esto último sería caer en un concepto individua-
lista del estrés, que aísla este problema, lo desconecta de la realidad y vida concreta y
real del sujeto, señalando que es un problema del sujeto, no del medio en el que vive.

   Trianes (2003) en sus investigaciones plantea, además, lo siguiente:

           Algunas situaciones y circunstancias en las que las demandas de los contextos escolares
           suponen una exigencia excesiva para ciertos niños que, debido a diversas situaciones,
           desarrollan estrés y muestran dificultades de adaptación a la escuela, las cuales pueden
           influir negativamente en su desarrollo personal. (p. 103)

    Entre las causas generadoras de estrés en ambientes escolares, la transición entre
grados puede ser una de ellas, porque se da un cambio en la metodología de ense-
ñanza, docentes, pares y espacios. En el estudio realizado por León (2011) se confirma
el pensar de los docentes:

           La transición de la educación inicial al primer grado de la Educación Primaria adquiere
           vital importancia, porque sí los procesos de maduración y desarrollo no se continúan
           orientando con la misma calidad metodológica y si cambia la concepción pedagógica,




                                                                                                                          Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
           se corre el riesgo de ubicar al niño en situaciones donde se pueda confundir, sufrir
           pequeños traumas de ubicación, de socialización y lo que es peor, miedo y desconfianza
           por la escuela. (p. 191)

     Los niños tienen gran sensibilidad en etapas tempranas, momento que requiere
de maestros observadores y prestos a actuar conforme a sus necesidades. Por otra
parte, es preciso resaltar que las interacciones sociales en clase pueden llegar a conver-
tirse en causa de estrés escolar. Es así como Trianes et al. (2014) plantean que, en el
ámbito escolar, se contemplan estresores tales como “problemas en la interacción
con el profesor, bajas calificaciones escolares y exceso de actividades extraescolares.
Asimismo, se incluyen estresores relativos a las dificultades en las relaciones con los
iguales, como falta de aceptación social, conflictos y situaciones de burla” (p. 32).




                                                                                                                          140

                                                                                                                  Capítulo 7
                       Percepción docente sobre estrés escolar en relación con ambientes educativos y familiares en Medellín




    Por otro lado, en cuanto a las consecuencias del estrés escolar en los niños desde
transición a tercero de la básica primaria, existe concordancia entre lo dicho por los
docentes y las investigaciones encontradas, como en el estudio realizado por Trianes
et al. (2014) en el que se concluye que el estrés cotidiano en el desarrollo infantil tiene
consecuencias:

           Afecta el bienestar socioemocional y físico del niño, a este se encuentran asociados,
           ansiedad, baja autoestima, depresión y sentimientos de incapacidad, dificultades en las
           relaciones interpersonales con los iguales, conductas agresivas, irritabilidad y actitud
           negativa frente al ámbito escolar. Además, se vincula al deterioro del rendimiento
           cognitivo (peor capacidad de atención sostenida y de memoria episódica) y académico.
           (p. 32)

    Los docentes, al reconocerse como fuente de estrés para sus estudiantes, procuran
crear ambientes amigables donde los niños se sientan acogidos y seguros, de tal manera
que se convierta en un contexto protector para ellos, disposición que se logra por medio
de “relaciones asertivas y ayudar al estudiantado a eliminar temores sobre ciertas mate-
rias, la participación en clase y la presentación de pruebas” (Naranjo, 2009, p. 188).

     Estas actitudes y aptitudes coinciden con las referidas en el estudio realizado por
Díaz y Gairin (2014), quienes afirman que el ambiente educativo se debe caracterizar por
lo siguiente:

           Favorecer el uso de estrategias que permitan al alumnado alcanzar el grado de segu-




                                                                                                                               Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
           ridad afectiva y emocional que corresponde a su nivel madurativo; huir del autorita-
           rismo estableciendo unas normas de disciplina y convivencia razonadas y razonables;
           utilizar el diálogo para resolver conflictos y adoptar una actitud que tienda al bienestar
           común; promover el respeto y los principios básicos de la convivencia y desarrollar
           en el alumnado hábitos saludables, de alimentación, higiene, reposo, actividad física y
           tiempo libre. (p. 197)

    En relación con el ambiente escolar, fueron varias las investigaciones que se mostraron
afines con las concepciones de los docentes sobre un contexto educativo saludable, la
primera de ellas fue el estudio realizado por Mejía (2011), quien señala el papel de los
aspectos de diseño: “Distribución de los muebles, las ventanas, el tamaño de los espa-
cios (los colores) … los aspectos físicos (la temperatura, el clima…) y su influencia en el
comportamiento, la salud física, psicológica y social de los individuos” (p. 4).




                                                                                                                               141

                                                                  Catalina Palacio Chavarriaga, Jairo Gutiérrez Avendaño




    Asimismo, el ruido es otra de las características que puede tenerse en cuenta cuando
se analizan los ambientes educativos, de acuerdo con Mejía (2011) y los docentes parti-
cipantes de esta investigación, pues tiene incidencia en el proceso de aprendizaje de los
niños, y debe ser considerado como estresor en las escuelas. Estos resultados son afines
a los encontrados por Aragonés y Cuervo (2000), quienes le dan importancia a la ilumi-
nación y al clima, así como a la disposición del mobiliario y a la comodidad, debido a
estos factores tienen un impacto positivo en el desempeño de los estudiantes (p. 221).

    Siguiendo en la línea del ambiente escolar, Mejía (2011) hace alusión a la cantidad
de estudiantes por aula de clase y cómo esta se encuentra asociada con conductas de
agresión (p. 15); así pues, una elevada cantidad de estudiantes es una posible fuente de
estrés para los niños. En este aspecto están de acuerdo los docentes, exponen que los
espacios reducidos en las sillas para escribir y entre compañeros genera situaciones de
conflicto en el aula.

    Con respecto al ambiente familiar, se encontró relación con lo que define Muñoz
(1987) sobre lo familiar como un valor social:

           Pienso que la esencia de esa riqueza consiste no solo en la provisión del alimento y
           salvaguarda económico-social, sino en la reafirmación continua de la propia identidad,
           de la autoestima, de la seguridad psíquica y física de cada cual, de la comunicación y del
           tono empático de la convivencia, de la relación creativa con la sociedad. (p. 15)

     Esta debería asumirse como sinónimo de equilibrio, en relación con la afirmación




                                                                                                                           Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
de Muñoz (1987), los docentes concuerdan en que una familia donde los niños se
sientan seguros por contar con sus necesidades básicas cubiertas, no solo de vivienda
y alimentación, sino las que se refieren a la parte emocional, les permitirá desarrollarse
de manera integral en colaboración con el trabajo realizado por la escuela.

     En esta misma línea de ambiente familiar, es importante tener en cuenta investiga-
ciones como la de Garrido (2006), al concluir que en “el núcleo familiar se da el apego
y si este es inseguro propicia el estrés, concretamente, el estilo evitativo genera miedo
rabia y ansiedad y el estilo ambivalente además de las anteriores provoca emociones de
estrés y preocupación” (p. 502). Los padres de familia en sus interacciones con los niños
deben ser muy coherentes para no generar en ellos confusión que los lleve a pensar
que no se encuentran seguros en ese ambiente o que, por cualquier motivo, no son
queridos allí.




                                                                                                                           142

                                                                                                                 Capítulo 7
                      Percepción docente sobre estrés escolar en relación con ambientes educativos y familiares en Medellín




    También se destaca que otro factor familiar fuente de estrés para los niños es el
divorcio, “sobre todo en niños especialmente sensibles, no obstante, el tiempo ayuda a
superarlo, a no ser que los padres mantengan unas relaciones conflictivas” (Pons & Del
Barrio, 1995, p. 495). Este tipo de rupturas es común en el contexto donde se llevó a cabo
esta investigación.

     Sobre la responsabilidad que tiene la familia en el hecho de que el niño se vea
expuesto a situaciones de estrés escolar, Espitia y Montes (2009) realizaron un estudio
en el que observaron que “cada familia tiene sus propios valores, actitudes, principios y
visiones que dan sentido al apoyo en los aprendizajes de sus hijos, su capital particular e
insustituible le permite usar estrategias, prácticas y metodologías diferentes” (p. 95); es
decir, si las formas en que los padres acompañan a sus hijos en los hogares y los valores
que se manejan al interior de este son diferentes a los que se enseñan en las escuelas,
dichas situaciones pueden ser generadoras de estrés; por lo tanto, es importante que
las familias busquen centros educativos que concuerden con sus principios, valores y
expectativas en cuanto al aprendizaje de sus hijos.

   Así pues, el tipo de crianza es otro elemento familiar clave en la generación de estrés,
que se puede prevenir

           proporcionando un contacto de cariño, seguro y de confianza, donde el niño reciba una
           educación que le facilite llegar a una independencia en sus diferentes aspectos … una
           buena comunicación entre padres e hijos genera un ambiente confortable de confianza
           y seguridad, pero por el contrario una deficiente comunicación o una sobreprotección




                                                                                                                              Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
           generará una dependencia frustrante fuente de estrés. (González, 2014, p. 21)

    En este sentido, la gestión comunitaria según Ledesma et al. (2020) brinda las herra-
mientas necesarias para mantener una comunicación activa entre familia y escuela que
permita la participación de ambos estamentos con el objetivo de brindar una educación
integral enmarcada en ambientes protectores que faciliten experiencias de aprendizaje
en los estudiantes.

    En cuanto a las estrategias utilizadas por los docentes para disminuir el estrés en el
aula, los participantes manifestaron que, en algunas ocasiones, se quedan cortos para
hacerle frente a esta situación; en primer lugar, porque no saben a ciencia cierta cómo
determinar si un niño se encuentra estresado o no y cuáles son los causantes de esta
problemática. Sin embargo, si la escuela estuviera bien organizada y con una promoción
de buenos resultados disciplinarios y académicos, el escolar estresado se conocería de
inmediato, porque esto no se convertiría en un problema tan frecuente.


                                                                                                                              143

                                                            Catalina Palacio Chavarriaga, Jairo Gutiérrez Avendaño




     En este sentido, Palacio y Gutiérrez (2023) afirman que si los docentes se muestran
empáticos en el contexto educativo frente a las necesidades de sus estudiantes y posi-
bilitan espacios en los que se puedan comunicar, en condiciones de respeto y amabi-
lidad, los niños adquieren habilidades que les permiten afrontar los momentos de
estrés escolar. No obstante, en la investigación citada, los estudiantes expusieron que
no siempre se encuentran con docentes empáticos que les muestren el camino para
desarrollar su dimensión emocional, definida por Álvarez (2020) como “la capacidad de
identificar, nombrar y gestionar con asertividad las emociones propias y de los demás,
de establecer sanas relaciones personales y sociales, de actuar de forma eficaz ante
situaciones desafiantes” (p. 403). A propósito de esto, conviene decir que la mayoría
de los docentes en este estudio se mostraron con una actitud empática en el aula que
facilitaba el desarrollo emocional de los niños que guían en su proceso de aprendizaje,
realizando actividades intencionadas hacia este objetivo.

    En segundo lugar, a causa de lo primero, no cuentan con argumentos para activar la
ruta de atención integral o desarrollar actividades en clase que les permita mejorar las
habilidades de los niños. Esta es la dificultad esencial que produce, seguramente, los
mayores problemas escolares y, con ellos, el estrés del escolar, de la familia, incluso del
maestro que, en caso de no resolverlo, se convierte en un círculo recurrente.

    Los maestros optan por hablar con el niño y, de este modo, tratan de solucionar la
situación que está causando estrés en ellos. Cuando no es posible por medio del diálogo
con ellos, hablan con los demás profesores con el propósito de identificar si esa misma
conducta pasa en otras clases y, en caso de que sea así, optan por llamar a los padres




                                                                                                                     Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
de familia para buscar una solución conjunta en relación con la preocupación del niño.

    Solo hubo un contexto educativo donde los docentes utilizaban estrategias relacio-
nadas con el estrés escolar antes de iniciar las clases, esto con el propósito de lograr
una concentración y atención plena por parte de sus estudiantes, habilidad que, según
el estudio realizado por Martínez (2016), “en el futuro será imprescindible … para todos
los colectivos incluidos los más pequeños” (p. 14), con el fin de disminuir el estrés que
en la actualidad sufren muchos adultos.

    También se proponen estrategias que fortalezcan habilidades motrices, la atención,
concentración y el mejoramiento de los lazos afectivos entre padres e hijos, docentes
y estudiantes y pares, las cuales ayudarán a enfrentar de mejor manera las situaciones
estresantes en los niños tanto en el contexto educativo como en el familiar. De estas
estrategias se destacan: narraciones a partir de cuentos seleccionados cuidadosamente
y conforme a la edad de los estudiantes; música utilizada de manera intencional para la


                                                                                                                     144

                                                                                                                  Capítulo 7
                       Percepción docente sobre estrés escolar en relación con ambientes educativos y familiares en Medellín




relajación y masajes que pueden ser realizados por los padres, docentes o los mismos
compañeros de clase (Martínez, 2016, p. 14). Otras estrategias que pueden utilizar los
docentes para dar solución a esta problemática que se vive en las aulas de clase son las
siguientes:

           Enriquecer el control sobre el propio cuerpo y las emociones, reeducar la mala posición
           corporal, disminuir las tensiones tanto musculares como psíquicas, ayudar a gastar
           menos energía en la ejecución de las actividades, reforzar el sistema inmunitario, incre-
           mentar la concentración y mejorar la constancia, aumentar la confianza en las propias
           habilidades motrices, mejorar la autoestima, fomentar capacidades sociales y de comu-
           nicación y la disposición de aprender. (Hernández & Velilla, 2005, p. 235)

   Así también Naranjo (2009) en una de sus investigaciones refiere lo siguiente:

           Cuando la causa de estrés requiere una respuesta inmediata se recomienda una forma
           de relajación rápida basada en la respiración la cual consiste en tres pasos: de primero
           se debe respirar profundamente reteniendo el aire tres o cuatro segundos y exhalando
           lentamente lo cual se repite dos o tres veces; de segundo la persona se repite dos o más
           veces estoy tranquilo, estoy tranquilo me siento en calma; de tercero se vuelve a respirar
           según la forma indicada. (Naranjo, 2009, p. 182)

    Este tipo de estrategias pueden ser aprendidas por los niños desde la primera
infancia y acompañadas del reconocimiento de sus propias emociones, para así prevenir
el estrés crónico en edades tempranas. Esta práctica aporta significativamente a que, en




                                                                                                                               Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
un futuro, ya como adultos, sean capaces de dar solución a diferentes situaciones de la
vida cotidiana de una forma más asertiva, al estar en calma consigo mismos y el entorno
que les rodea, así lo afirma Blay (1976) al decir “la relajación es la puerta de entrada
para el descubrimiento de sí mismo” (p. 12), lo cual implica una mejor relación con el
contexto. Adicionalmente, Gómez (2009) afirma que “la relajación es muy beneficiosa,
puesto que es capaz de mejorar el bienestar … y la capacidad de concentración” (p. 41),
aspectos que aportan positivamente a las relaciones interpersonales.



           Conclusiones
El concepto de estrés escolar, para los docentes que participaron de la investigación,
hace referencia a las tensiones vividas directamente en el aula; estas se pueden eviden-
ciar en los cambios de conducta y dolencias físicas presentadas por los estudiantes, que


                                                                                                                               145

                                                            Catalina Palacio Chavarriaga, Jairo Gutiérrez Avendaño




pueden ser producto de situaciones vividas en la casa o en la escuela. Adicionalmente,
los maestros expresan que es importante tener en cuenta aspectos relacionados con la
adecuación de los espacios físicos de los planteles educativos.

    Es crucial motivar a los maestros para que se involucren activamente en el mejora-
miento de sus ambientes escolares, por medio de acciones que puedan realizar en el
aula. En ese sentido, una opción para minimizar los efectos negativos en los niños es
capacitar a los docentes sobre causas y consecuencias del estrés escolar y la búsqueda
de ayuda con el fin de implementar las acciones necesarias en el aula de clase, puesto
que influyen directamente en el desarrollo integral de los estudiantes.

    Es imperativo que los docentes contribuyan a crear conciencia en las familias sobre
las consecuencias del estrés en los niños a edades tempranas y cómo deben acompa-
ñarlos para convertir el ambiente familiar en un espacio seguro, donde adicionalmente
los padres deben saber que sus estados emocionales pueden dificultar el desarrollo de
habilidades sociales: por ejemplo, mamás ansiosas que les transmiten sus temores a
sus hijos.

    Es necesaria una adecuada organización escolar a través de una gestión comuni-
taria que incluya el trabajo educativo, la enseñanza, los hábitos y virtudes, la atención a
los más lentos o necesitados, la labor educativa, el juego, el deporte y la vida social con
la comunidad principalmente en la familia y en la escuela misma. Estos factores han
sido probados para evitar el estrés excesivo.




                                                                                                                     Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
    En relación con las estrategias utilizadas por los docentes para mitigar el estrés
escolar, se evidenció que conocen las básicas como, por ejemplo, enseñar normas de
convivencia escolar, dialogar con los estudiantes cuando los ven preocupados, variar
las metodologías de enseñanza con el fin de mantener la motivación de los estudiantes,
pero no realizan actividades intencionadas que les permita a los estudiantes desarrollar
su dimensión socioemocional y adquirir las estrategias para encarar los momentos de
tensión en la escuela y en los diferentes contextos en los que interactúan a lo largo de
su vida.

    En la actualidad, los estudios sobre estrés se realizan principalmente en poblaciones
adultas, desde una perspectiva médica o psicológica, verificadas según metodologías
de corte cuantitativo. Por tal motivo, se encontró un vacío de conocimiento cualitativo
sobre el estrés en contextos escolares y con otras poblaciones, por ello se buscó dar
respuesta con esta pesquisa, con el fin de hallar resultados sobre el estrés en dichos
espacios desde enfoques comprensivos e interactivos.


                                                                                                                     146

                                                                                                                 Capítulo 7
                      Percepción docente sobre estrés escolar en relación con ambientes educativos y familiares en Medellín




    Esta es una problemática vivida por los niños desde la primera infancia, que puede
tener consecuencias perjudiciales para ellos en cuanto a su desarrollo integral: dificultad
para comunicarse con sus pares y docentes; disminución de la capacidad de concentra-
ción y atención y conductas regresivas tales como chuparse el dedo, pérdida de control
de esfínteres y aislamiento social. Sin embargo, esta problemática en ocasiones es
subestimada tanto por docentes como por familiares, tal vez por desconocimiento del
tema o por indiferencia frente al mismo.

    Si se quiere lograr el desarrollo integral de los niños, las escuelas necesitan afianzar
la capacitación continua de los docentes y el trabajo mancomunado con otros profesio-
nales, esto con el propósito de hacer realidad este cometido, que, en algunas ocasiones,
parece solo una utopía en el contexto colombiano.

     Es indispensable que los docentes, desde transición a tercero, sean creativos en sus
prácticas y dispuestos a observar las necesidades de sus estudiantes mediante estrate-
gias para mejorar los ambientes educativos y, de este modo, aportar significativamente
a la formación integral de sus niños.

     De igual forma, se requiere validar instrumentos que les permitan a los maestros
identificar si en el aula hay niños que estén sufriendo un estrés que les impida desa-
rrollarse, como lo es el Inventario de Estrés Cotidiano Infantil de Trianes et al. (2012).
Asimismo, es importante darles a conocer a los maestros otros instrumentos, aplicados
generalmente por psicólogos, como es el Inventario de Ansiedad de Beck, que el docente
pueda aplicar en su aula de clase para determinar si en ella los niños se encuentran




                                                                                                                              Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
estresados, para luego implementar estrategias que desarrollen habilidades en el niño
de cara a los retos que debe enfrentar en el transcurso de su vida diaria.

    Es importante aclarar que esta investigación ayudó a crear conciencia en la comu-
nidad educativa sobre la importancia de visibilizar el estrés escolar, debido a las implica-
ciones que tiene dicha problemática en el desarrollo integral de los niños. Igualmente,
permitió a los docentes reflexionar sobre su propia práctica pedagógica, las repercu-
siones de esta en el aprendizaje de los estudiantes y su desarrollo socioemocional, con
el propósito de realizar acciones que permitan a los educandos habitar la escuela sin
preocupaciones más allá de las que, consideren, pueden superar.

   Así mismo, la investigación les permitió a los investigadores ser conscientes de las
repercusiones que tienen para los niños las diferentes didácticas utilizadas por el docente
en el aula, conocer las perspectivas de los estudiantes en relación con su proceso de
aprendizaje y las situaciones que los estresan y que dificultan su desarrollo integral.


                                                                                                                              147

                                                           Catalina Palacio Chavarriaga, Jairo Gutiérrez Avendaño




Al inicio del proceso investigativo fue difícil que los docentes permitieran observar sus
prácticas pedagógicas, pero una vez comprendieron la intención de ayudar a los estu-
diantes en su proceso educativo varios accedieron y se pudo realizar el estudio.

    Finalmente, la investigación tuvo impacto en su contexto, pues permitió a los
docentes ser conscientes de su influencia en el ambiente educativo; esta investigación
cobra importancia en la medida que permitió explorar la comprensión que tienen
los maestros frente a las situaciones de estrés escolar que viven los estudiantes en su
entorno educativo y por visibilizar una problemática que, antes de la pandemia, cuando
se recolectó la información para esta investigación, pasaba en ocasiones desapercibida
en el contexto escolar.

    En la actualidad, dicha problemática tiene una visibilidad mayor debido a los
momentos de estrés que vivieron los estudiantes en la época de confinamiento y que
en algunos casos no han podido superar. Por esta razón, es un punto de partida para
nuevos estudios y trabajos de campo en escuelas públicas y privadas que permitirán
mejorar los ambientes educativos en beneficio del desarrollo integral de los niños y sus
procesos de aprendizaje, desde la pedagogía y la psicología con el fin de comprender a
los estudiantes desde su complejidad psicopedagógica.

    Es preciso, para continuar con esta línea de investigación, indagar si los docentes
son conscientes de las implicaciones que tiene la metodología utilizada en el aula en la
adquisición de conocimiento por parte de los estudiantes. Puesto que, si esta es perci-
bida como estresante por los educandos, interfiere negativamente en su desarrollo




                                                                                                                    Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
cognitivo. Adicionalmente, se recomienda indagar sobre las estrategias utilizadas por
los maestros para mitigar las preocupaciones que en ocasiones genera el proceso de
aprendizaje en los estudiantes y que puede obstaculizar el logro de los objetivos espe-
rados en la clase.



           Referencias
Álvarez, E. (2020). Educación socioemocional del enfoque regulatorio, al crecimiento
    personal y social. Controversias y Concurrencias Latinoamericanas, 11(20), 388-408.
    https://ojs.sociologia-alas.org/index.php/CyC/article/view/163/196

Aragonés, J., & Cuervo, M. (Coords.). (2000). Psicológica Ambiental. Pirámide.




                                                                                                                    148

                                                                                                                 Capítulo 7
                      Percepción docente sobre estrés escolar en relación con ambientes educativos y familiares en Medellín




Blay, A. (1976). Relajación y Energía. Elicen.

Capote, M. (2011). Una aproximación a las concepciones teóricas como resultado inves-
   tigativo. Revista Científica Pedagógica, 10(38), 116-123.

Castro, M., & Morales, M. (2015). Los ambientes del aula que promueven el aprendizaje,
   desde la perspectiva de los niños y niñas escolares. Revista Electrónica Educare,
   19(3), 132-163. https://doi.org/10.15359/ree.19-3.11

Díaz, A., & Gairin, J. (2014). Entornos escolares seguros y saludables. Algunas prácticas en
   centros educativos de Cataluña. Revista Iberoamericana de Educación, 66, 189-206.
   https://doi.org/10.35362/rie660387

Espitia, R., & Montes, M. (2009). Influencia de la familia en el proceso educativo de los
   menores del barrio Costa Azul de Sincelejo (Colombia). Investigación y desarrollo,
   17(1), 84-105.

García, G. (2014). Ambiente de aprendizaje: su significado en educación preescolar.
   Revista de Educación y Desarrollo, 63-72. http://www.cucs.udg.mx/revistas/edu_
   desarrollo/anteriores/29/029_Garcia.pdf

Garrido, L. (2006). Apego, Emoción y Regulación Emocional. Implicaciones para la salud.
   Revista Latinoamericana de psicología, 38(3), 493-507. https://pepsic.bvsalud.org/
   pdf/rlp/v38n3/v38n3a04.pdf




                                                                                                                              Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
Gómez, A. (2009). La relajación en niños: Principales métodos de aplicación. EmásF,
  Revista digital de educación física, 4(24), 35-43.

González, R. M. (2014). Conocer el estrés. Repercusión del estrés en la infancia [Tesis de
   pregrado, Universidad de Cantabria]. http://hdl.handle.net/10902/5098

Hernández, M., & Velilla, N. (2005). Dinámicas y masajes de 4 a 6 años. San Pablo.

Ledesma, M., Torres, F., & Sánchez, S. (2020). Gestión comunitaria educativa en un
   contexto de enseñanza no presencial por la emergencia sanitaria. Llamkasun, 1,
   2-18. https://llamkasun.unat.edu.pe/index.php/revista/article/view/19

León, Z. (2011). La transición entre la Educación Inicial y la Escuela primaria en Vene-
   zuela. Revista de Investigación, 35(72), 189-204.




                                                                                                                              149

                                                             Catalina Palacio Chavarriaga, Jairo Gutiérrez Avendaño




Martínez, E., & Diaz, D. (2007). Una aproximación psicosocial al estrés escolar. Educación
   y Educadores, 10(1), 11-22.

Martínez, N. (2016). Narración, música y masajes para vencer el estrés en el aula de
   infantil. [Tesis de pregrado, Universidad Internacional de la Rioja]. https://reunir.
   unir.net/handle/123456789/4261

Maturana, A., & Vargas, A. (2015). El estrés escolar. Revista Médica Clínica Las Condes,
   26(1), 34-41. https://doi.org/10.1016/j.rmclc.2015.02.003

Mejía, A. (2011). Estrés ambiental e impacto de los factores ambientales en la escuela.
   Revista Pampedia, 7, 3-18. https://biblat.unam.mx/es/revista/pampedia-xalapa-ver/
   articulo/estres-ambiental-e-impacto-de-los-factores-ambientales-en-la-escuela

Morales, A. (1999). Derecho ambiental: instrumentos de política y gestión ambiental. Alve-
   roni.

Moya, M., & Expósito, F. (2007). Percepciones de personas y sus acciones. En F. Morales,
   M. Moya, E., Gaviria & I. Cuadrado (Coords.), Psicología social (pp. 267-294). Mc Graw-
   Hill.

Muñoz, A. (1987). El ambiente familiar. Narcea Ediciones.

Naranjo. M. (2009). Una revisión sobre el estrés y algunos aspectos relevantes de este en
   el ámbito Educativo. Educación, 33(2), 171-190.




                                                                                                                      Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
Orlandini, A. (1999). El estrés, qué es y cómo evitarlo. Fondo de Cultura Económica.

Palacio, C., Gutiérrez, J., & Quintero, S. (2022). El ambiente educativo desde la expe-
    riencia de los escolares y su experiencia de estrés escolar. Sophia, 18(2). https://doi.
    org/10.18634/sophiaj.18v.2i.1072

Palacio, C., & Gutiérrez, J. (2023). La empatía de los maestros como habilidad protec-
    tora frente al estrés escolar. Revista Interamericana de Educación y Pedagogía, 16(1),
    189-211. https://doi.org/10.15332/25005421.7754

Pino Montoya, J. W., & Castaño Gómez, M. (2019). Calidad educativa, a propósito de
   la gestión comunitaria en nueve establecimientos educativos de Medellín: 2010 a
   2013. Revista Colombiana de Educación, (77), 129–150. https://doi.org/10.17227/rce.
   num77-4925


                                                                                                                      150

                                                                                                                 Capítulo 7
                      Percepción docente sobre estrés escolar en relación con ambientes educativos y familiares en Medellín




Pons, G., & Del Barrio, V. (1995). El efecto del divorcio sobre la ansiedad de los hijos.
   Psicothema, 7(3), 489-497. https://www.unioviedo.es/reunido/index.php/PST/
   article/view/7282/7146

Rueda, D., Rubí-Zeledón, J., & Gutiérrez, A. (2019). Características de las personas
   que realizan actividades comunitarias para el desarrollo local de Costa Rica, en el
   periodo 2010-2016. Revista Estudios del Desarrollo Social: Cuba y Amérca Latina,
   7(2), 1-25.

Trianes, M. (2003) Estrés en la infancia. Narcea Ediciones.

Trianes, M., Blanca, M., Fernández, F., Escobar, M., Maldonado, E., & Muñoz, A. (2012).
    Evaluación del estrés infantil: Inventario Infantil de estresores cotidianos (IIEC).
    Psicothema, 21(4), 598-603. http://www.psicothema.com/pdf/3677.pdf

Trianes, M., Fernández, F., Escobar, M., Blanca, M., & Maldonado, E. (2014). ¿Padecen
    estrés los niños y niñas en educación primaria? Detección e intervención psicoedu-
    cativa. Revista Padres y Maestros, (360), 32-36. https://revistas.upcomillas.es/index.
    php/padresymaestros/article/view/4702/4519

Valiente, C., Suárez, J., & Martínez M. (2020). Autorregulación del aprendizaje, estrés
    escolar y rendimiento académico. European Journal of education and Psychology.
    13(2) 161-176. https://doi.org/10.30552/ejep.v13i2.358




                                                                                                                              Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria




                                                                                                                              151

Para citar este capítulo siguiendo las indicaciones de la séptima edición en español de APA:
Hincapié Posada, M., Zuluaga Villa, P. A., Gallego Henao, A. M., & Lopera Morales, L. J. (2025). La dinámica familiar como contexto que contribuye
a la participación femenina. En J. Gutiérrez Avendaño (Ed.), Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria (pp. 152-166).
Fondo Editorial Universidad Católica Luis Amigó. https://doi.org/10.21501/9786287765061.8




Capítulo 8

            La dinámica familiar como
            contexto que contribuye a
            la participación femenina1

                                                   Manuela Hincapié Posada*
                                               Paula Andrea Zuluaga Villa**
                                        Adriana María Gallego Henao***
                                          Lady Johana Lopera Morales****




1
 Capítulo derivado del proyecto "La Familia como Escenario de Participación", presentado en el programa de Profesional
en Trabajo Social de la Institución Universitaria Tecnológico de Antioquia. Inicio: agosto de 2022. Terminación: mayo de
2023. Actualizado: febrero de 2024.
* Tecnóloga de alimentos, estudiante de Trabajo Social, Tecnológico de Antioquia Institución Universitaria. Supervisora
de Calidad, Nutriser Colombia, Medellín, Colombia. Correo: manuela.hincapie6@correo.tdea.edu.co. ORCID: https://
orcid.org/0009000275535504.
** Técnica en Mercadeo, estudiante de Trabajo Social, Tecnológico de Antioquia Institución Universitaria. Coordinadora
de la Fundación SEM, Medellín, Colombia. Correo: paula.zuluaga@correo.tdea.edu.co. ORCID: https://orcid.org/0009-
0007-9145-2617.
*** Magíster en Educación y Desarrollo Humano, especialista en Docencia Investigativa Universitaria y en Gestión Educa-
tiva. Candidata a doctora en Ciencias de la Educación. Docente del Departamento de Innovación Educativa, Universidad
Católica Luis Amigó. Medellín, Colombia. Correo: adriana.gallegohe@amigo.edu.co. ORCID: https://orcid.org/0000-0003-
2952-1603.
**** Profesional en Planeación y Desarrollo social, especialista en Formulación y Evaluación de Proyectos, estudiante
de Trabajo Social, Tecnológico de Antioquia Institución Universitaria. Gestor social, Medellín, Colombia. Correo: lady.
loperam@correo.tdea.edu.co. ORCID: https://orcid.org/0009-0003-2837-7061.

                                                                                                           Capítulo 8
                                       La dinámica familiar como contexto que contribuye a la participación femenina




           Introducción
La participación ciudadana a través del tiempo se ha convertido en una herramienta
que ha permitido al ser humano “involucrarse en los procesos económicos, sociales y
políticos que afectan la forma de vida de una población” (Trelles, 2010, p. 4). Por tal
razón, se han implementado diferentes técnicas o mecanismos que permiten a las
personas manifestarse y ser escuchadas, haciendo visible las necesidades que atañen
a su vida y a su comunidad; tales como el voto popular, la protesta ciudadana pacífica,
reuniones, entre otras. En el caso de las mujeres, a lo largo de la historia, estas han sido
invisibilizadas por motivos económicos, políticos y culturales, lo que ha llevado a su
exclusión, asumiendo según Martínez (2019) una posición de subordinación y vulnerabi-
lidad femenina ante el sexo opuesto; sexo que históricamente las ha visto desde el rol de
procreación, amas de casa y “buenas mujeres de hogar”; estas miradas han contribuido
a que se generen contextos de desigualdad y exclusión entre los géneros, para Fassler
(2003) con el tiempo las mujeres han asumido el rol de subordinación, a partir del siglo
XX se han ido adhiriendo a la participación y al ámbito público, relacionándose poco a
poco con el trabajo, las oportunidades productivas y en el tejido comunitario social.

    De acuerdo con el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD,
2017), “aún existen brechas entre mujeres y hombres en el país, las cuales se dan en
la esfera política” (p. 44). Esta afirmación evidencia que la participación ciudadana en
política ha sido históricamente dominada por los hombres. Por esta razón, la Ley 581 de
2000 establece que “al menos el 30 % de los cargos públicos deben ser ocupados por




                                                                                                                        Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
mujeres” (Senado de la República de Colombia, 2000), con el fin de proteger sus dere-
chos, especialmente en contextos donde suelen enfrentarse a mayores situaciones de
vulnerabilidad, como el entorno familiar, social, político y cultural (Martínez, 2019). Esta
situación ha contribuido a que las mujeres se perciban, históricamente, como menos
integradas en las distintas dinámicas sociales.

    Lo anterior tiene como consecuencia que se visualice una baja participación
ciudadana de la mujer en algunos aspectos, como la política, pero también desde las
dinámicas familiares. La participación ciudadana trata de hacer visible las necesidades
que afectan a las distintas comunidades, busca que los territorios se empoderen del
contexto y que se reduzcan las desigualdades; no obstante, en el caso de las mujeres,
la apuesta por procesos de participación ciudadana tiene su anclaje en la educación
y en la formación recibida en la familia, puesto que desde estas dos esferas ellas han




                                                                                                                        153

                      Adriana María Gallego Henao, Manuela Hincapié Posada, Paula Andrea Zuluaga Villa, Lady Johana Lopera Morales




sido relegadas por su condición de género, considerándolas con pocas capacidades
para tomar decisiones y hacer parte de las distintas dinámicas culturales, políticas y
educativas.

    En este sentido, desde la educación es fundamental apostar por la formación de las
familias, promoviendo así una transformación en las percepciones sobre las mujeres y
contribuyendo de manera integral a su desarrollo humano. Desde los primeros años, la
familia, según Gallego et al. (2019), “le brinda al niño seguridad y permite que exprese
todos sus sentimientos, pensamientos y emociones, está contribuyendo a que ese ser
que se encuentra en desarrollo logre formarse como ser autónomo, libre e integral” (p. 4),
llevando a que los primeros vínculos, sentimientos y acontecimientos sean construidos
en el contexto de la familia.

    Ahora bien, cada familia tiene su dinámica familiar entendida como la red de rela-
ciones que se tejen entre sus miembros con relación al tiempo libre, el ocio, las jerar-
quías, la comunicación, el afecto y los roles. Es así como la dinámica familiar puede
verse influenciada por una variedad de factores como cambios en la estructura familiar,
normas culturales y personalidades individuales.

    Es así como la familia se convierte en la primera red de apoyo cuyo propósito será
entonces que todos los miembros puedan adquirir las habilidades necesarias para
poder interactuar, todo a través del intercambio de vínculos y sentimientos, los cuales
se realizan durante toda la vida, y que se replican con la sociedad que los rodea; para
Gallego et al. (2019) “es aquí cuando resulta de vital importancia precisar la incidencia




                                                                                                                                     Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
de la familia en el proceso de socialización” (p. 4) teniendo en cuenta que cuando se
dan buenas relaciones familiares, consecuentemente, las interacciones sociales serán
amenas y compatibles, y permitirán el camino hacia la participación ciudadana.

    Gutiérrez (2020) resalta que las dinámicas familiares son las acciones colectivas que
marcan un precedente importante y brindan el punto de partida para el nacimiento de
nuevas y más fuertes reivindicaciones en el territorio, no solo por y para mujeres que
trabajan por la defensa de sus compañeras, sino para aquellas mujeres sometidas a
violencias estructurales que han sido invisibilizadas en sus procesos de participación,
así como excluidas de la esfera pública.

    Esta investigación se justifica puesto que, a través del tiempo, la participación se ha
convertido en una herramienta que ha permitido a los seres humanos, especialmente a
las mujeres, ser y hacer parte de los procesos sociales que se tejen en la actualidad, tales
como la política, la economía, la cultura, entre otros.


                                                                                                                                     154

                                                                                                           Capítulo 8
                                       La dinámica familiar como contexto que contribuye a la participación femenina




    No obstante, así como la participación ciudadana ha permitido a las personas
mejorar sus condiciones de vida con la búsqueda de la garantía de sus derechos, por
el contrario, las mujeres en la historia de la humanidad han sido invisibilizadas por
motivos familiares y culturales que se han impuesto en el trasegar de sus vidas por los
hombres, lo que ha generado, según Martínez (2019), que debido al rol que ha ocupado
la mujer en la cultura como eje central del hogar, donde los contextos de desigualdad
de género la han ubicado en una posición de subordinación y vulnerabilidad femenina
ante el sexo opuesto, se la visualice como un objeto de procreación.

    En este sentido, esta investigación es una oportunidad para resignificar el rol de la
mujer, sacándola de estereotipos culturales que le han hecho daño: las visiones cultu-
rales que se han construido sobre su hacer, ser y vivir. En este sentido, la pregunta de
investigación que orientó el estudio es la siguiente: ¿cuál es la relación entre la dinámica
familiar y la participación de las mujeres en la toma de decisiones en la Fundación Soli-
daridad en Marcha, sede Santa Mónica?



           Metodología

            Paradigma, enfoque y estrategia de investigación
Este estudio de investigación se llevó a cabo mediante el paradigma cualitativo desde




                                                                                                                        Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
un enfoque hermenéutico, donde se hace énfasis en el interaccionismo simbólico, pues
este permite “comprender las subjetividades de los individuos en su contexto cotidiano
o laboral” (Cortés et al., 2004, p. 20). Es así como a partir del paradigma se logró un acer-
camiento comprensivo a las realidades de las mujeres participantes desde su propia
subjetividad, en las que se tuvieron en cuenta sus experiencias, vivencias, pensamientos,
acciones y el significado que le daban a determinadas situaciones, espacios y cosas.



            Escenario de la investigación y participantes
La Fundación Solidaridad en Marcha, sede Santa Mónica, trabaja con 150 mujeres que
residen en la ciudad de Medellín, en la comuna 13, quienes presentan situación de
vulneración de derechos.




                                                                                                                        155

                      Adriana María Gallego Henao, Manuela Hincapié Posada, Paula Andrea Zuluaga Villa, Lady Johana Lopera Morales




    Para la realización de la investigación se seleccionaron a conveniencia 13 mujeres
beneficiarias de la fundación, las cuales cumplían los siguientes criterios de selección:
a) edad entre 25 hasta 70 años; b) habitantes actuales de la comuna 13.



           Técnicas de recolección de la información
Las técnicas de investigación usadas para la obtención de la información fueron las
siguientes:

     1. Entrevista semiestructurada, la cual según Tonon (2012) hace referencia al
        “conjunto de saberes privados, creencias y opiniones del entrevistado” (p. 50)
        que se suelen compartir a través de la conversación. Es así como se aplicaron 13
        entrevistas semiestructuradas a las participantes.
     2. Técnicas interactivas, entendidas como la posibilidad de comunicación desde
        el ser, el hacer y el vivir. Estas favorecen el “recuperar, hacer recrear y analizar”
        (García et al., 2002, p. 48) las distintas vivencias de los participantes. Se aplicaron
        tres técnicas interactivas: colcha de retazos y mural de situaciones.
     3. Grupo focal, se aplicaron 2 con el fin de recolectar la información de manera
        libre y espontánea por parte de los participantes.



           Técnicas para el análisis de la información




                                                                                                                                     Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
Después de lo recolectado en la información bibliográfica y lo suministrado por la
población elegida, se cruzaron los datos de forma cualitativa. Esto permitió contrastar
la parte teórica con la pragmática y reconocer puntos de encuentro para analizar la inci-
dencia de las dinámicas familiares en la participación de las mujeres de la Fundación
Solidaridad en Marcha, sede Santa Mónica.

    Los instrumentos se aplicaron en diferentes momentos, se empleó una matriz de
categoría inicial que buscaba organizar la información relevante del proyecto: objetivos
generales y específicos, problema, categorías principales y subcategorías, autores y
frecuencia en la cual se aplicarían los instrumentos , una vez recolectada la información
de entrevistas y técnicas se empleó un sistema categorial que permitiría recolectar las
voces de las participantes, triangular la información y de allí sistematizar los resultados.




                                                                                                                                     156

                                                                                                          Capítulo 8
                                      La dinámica familiar como contexto que contribuye a la participación femenina




           Resultados y discusión

           Dinámica familiar: sinergias necesarias para el
           desarrollo
Las dinámicas familiares son procedimientos establecidos para crear relaciones entre
los mismos miembros del grupo familiar a partir de la evaluación de las expresiones que
se dan dentro del grupo como las necesidades, emociones y sentimientos de cada uno.
Para ello, los autores Zicavo et al. (2012) mencionan que la dinámica familiar se entiende
como las distintas “pautas de interrelación entre los miembros del grupo familiar, las
cuales se encuentran mediadas o matizadas por la expresión de sentimientos, afectos y
emociones de los miembros entre sí, y en relación con el grupo en su conjunto” (p. 221).
Además, autores como Olson y Gorall (2003) han señalado que “la cohesión familiar
es un factor crucial que influye en la capacidad de los miembros para comunicarse y
apoyarse mutuamente” (p. 515), subrayando la importancia de la cohesión y la adapta-
bilidad en las dinámicas familiares.

    Este tejido supone el interrelacionamiento del grupo familiar desde el recono-
cimiento del otro como diverso, quien comunica sus emociones y vivencias desde
distintos actos o comportamientos y que lleva, en ocasiones, a la vincularidad con el
grupo familiar. Al respecto, una de las participantes refirió: “Yo he sido muy apegada




                                                                                                                       Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
a la familia de mi mamá, especialmente a mis tíos, incluso iba mucho a visitar a una
tía porque es muy cariñosa” (participante # 3, comunicación personal, 15 de abril de
2023). En línea con esto, Minuchin (1974) argumenta que “la estructura familiar puede
ser vista como una serie de demandas y expectativas que organizan las interacciones
de los miembros familiares” (p. 58), lo que resalta la diversidad de roles y expectativas
dentro del sistema familiar.

    La relación de la familia se basa en el amor y el respeto, con sentimientos e ideales
que muestran que los adultos son los principales modelos a seguir, y que de su actuar y
los modos en que se demuestren las emociones se lograrán vínculos cercanos y firmes
que unen a los miembros de los grupos familiares con cada uno de los referentes de la
familia. Sobre esto, Giddens (1992) menciona que “la familia moderna se caracteriza
por ser una unidad emocionalmente unida, donde la intimidad y la interdependencia
juegan un papel central” (p. 130).



                                                                                                                       157

                      Adriana María Gallego Henao, Manuela Hincapié Posada, Paula Andrea Zuluaga Villa, Lady Johana Lopera Morales




    De igual manera, el tiempo libre en la familia permite afianzar el amor y la comunica-
ción, esto se materializa en una dinámica familiar abierta, flexible y basada en el amor.
En relación con lo anterior, un participante expresó que “cuando tenemos tiempo libre
salimos a comer con mi hijo o a veces solo mi esposo y yo. Otras veces vamos a visitar
a nuestras familias” (participante # 4, comunicación personal, 15 de abril de 2023). En
este sentido, Carr (2005) afirma que “las actividades de ocio familiar no solo fortalecen
los lazos familiares, sino que también proporcionan un espacio para la creación de
recuerdos compartidos” (p. 224).

    Es fundamental enfatizar que el principal catalizador para la interacción social entre
los miembros del mismo grupo familiar es el uso del tiempo libre, debido a que esos
momentos de ocio y de esparcimiento son los que permiten crear dinámicas entre ellos
basadas en vínculos de confianza y amor. Al respecto Agudelo (1992) afirma lo siguiente:

           Debe crearse, entonces, un ambiente familiar rico en afecto donde todos los hijos
           se sientan queridos. Utilizando para ello, además de las expresiones de cariño, un
           ambiente de amor y buena voluntad que impregne todas las relaciones del hijo y
           quienes lo rodean. (pp. 205-206)

     Asimismo, Bourdieu (1996) indica que “las prácticas cotidianas y los rituales fami-
liares son esenciales para la reproducción de las relaciones sociales y la transmisión
de valores” (p. 101). En concordancia con esta idea, las participantes coinciden en que
las actividades de ocio, las visitas y el acompañamiento a la familia extensa o al interior
de la familia nuclear generan un vínculo entre ellos que fortalecen los lazos que se han




                                                                                                                                     Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
establecido en las familias.



           La autoridad en la familia como característica de la
           dinámica familiar
La autoridad es una característica que se encuentra dentro de las dinámicas familiares
que aporta al comportamiento de cada uno de los integrantes, la cual se vio identifi-
cada por parte de las participantes cuando hablaban de sus familias; en este sentido,
subrayan Hernández y Muñiz (2010) lo siguiente:




                                                                                                                                     158

                                                                                                            Capítulo 8
                                        La dinámica familiar como contexto que contribuye a la participación femenina




           La jefatura del hogar en su mayoría está dada por el padre, que a su vez es proveedor
           económico del mismo, pero la autoridad, el establecimiento y cumplimiento de las
           normas en mayor proporción las establece la madre, al ser quien se relaciona más con
           el espacio doméstico y todas sus responsabilidades en función de cuidado y crianzas
           de los hijos, apoyo emocional. (p. 42)

   Como bien se ha señalado, la autoridad se puede ejercer desde distintos modelos
parentales. No obstante, en este estudio solo se revisa el concepto desde las mismas
experiencias de las mujeres que hicieron parte del mismo; una de ellas señaló:

           Cuando estaba pequeña jugaba con los vecinitos hasta tarde, me levantaba a la hora
           que deseaba y era muy desordenada, esto se debía a que no había una mamá que
           pusiera reglas. Sin embargo, mi papá compraba el maíz para la semana y nos enseñaba
           a cada uno hacer la arepa del desayuno. (participante # 9, comunicación personal, 15
           de marzo de 2023)

    El relato anterior demuestra que el padre fungía como figura de autoridad y norma,
este desde sus capacidades acompañaba a sus hijos en las actividades básicas de
la vida. Es importante notar que a falta de la madre la figura paterna asumía ambos
roles, aspecto que en la actualidad se puede ver en aumento en los núcleos familiares.
Asimismo, desde el relato de la participante se logra inferir que el rol de la madre como
cuidadora, dadora de amor, atención y orden en la casa era esencial, porque a la mujer
históricamente se le ha delegado ese rol.




                                                                                                                         Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
           Espacios de participación: escenarios inclusivos y de
           emancipación
La participación de las mujeres en espacios comunitarios es un factor significativo en
su inclusión social y en su empoderamiento. La fundación ha impactado positivamente
las experiencias de las mujeres y a sus grupos familiares; desde los procesos educativos
gestados allí las familias han cumplido sus sueños, han superado los desafíos y se han
empoderado en los distintos procesos sociales, convirtiéndose así en mujeres críticas,
reflexivas y autogestoras. Sin embargo, para que se dé el empoderamiento femenino es
necesario recordar el papel del padre en la formación y educación de los hijos, así como
su rol protagónico en la familia; reconocer la historia permite cambiarla.




                                                                                                                         159

                      Adriana María Gallego Henao, Manuela Hincapié Posada, Paula Andrea Zuluaga Villa, Lady Johana Lopera Morales




    Al revisarse los relatos de las participantes, ellas presentaron como relevante en su
educación el rol del padre, pero desde la perspectiva económica, asumiendo la madre el
papel de cuidadora del cónyuge y de los hijos. Así lo resalta una entrevista: “Lo primero
que recuerdo de mi niñez es que mi mamá era una persona sometida por mi papá y no
la dejaba trabajar, él nos decía ‘estudiar es perder el tiempo, las mujeres no están para
eso’” (participante # 1, comunicación personal, 15 de marzo de 2023).

   Estos relatos históricamente han dejado huella en la mujer, muchas de las partici-
pantes se alinearon con discursos patriarcales en los que las mujeres eran consideradas
con un solo fin: procrear. Hoy se puede vislumbrar que muchos de estos discursos han
migrado, lo que ha llevado al empoderamiento femenino en las distintas esferas.

    Es así como vale la pena resaltar que, al moverse las dinámicas familiares, gracias al
avance de la ciencia, la técnica, la educación y la tecnología, se movilizan los espacios de
comunicación, libertad y seguridad, los cuales facilitan la participación de las mujeres
en la vida pública. En el caso de las mujeres de la fundación, su dinámica familiar les ha
ayudado a participar en este espacio. Es importante tener en cuenta que una dinámica
familiar saludable puede tener un impacto positivo en la salud mental, la autoestima y
el bienestar general de una persona, lo que puede conducir a una mayor participación
en otras áreas de la vida.

    La dinámica familiar con el tiempo, a medida que los miembros de la familia asumen
nuevos roles y desarrollan buenas relaciones que fomentan la confianza, permiten
tomar decisiones en beneficio de la familia. Las mujeres en la Fundación confían en sus




                                                                                                                                     Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
familias para la toma de decisiones, pero, a través del empoderamiento, eligen parti-
cipar en los espacios de la fundación debido a que les da autonomía y libertad.

    En esta fundación, se destaca la importancia de empoderar a las mujeres para que
tomen sus propias decisiones y tengan el control sobre sus vidas. También se enfatiza
en la necesidad de crear sistemas de apoyo que permitan a las mujeres participar en
los procesos de toma de decisiones sin sacrificar sus responsabilidades familiares. En
general, empoderar a las mujeres puede conducir a resultados positivos tanto para las
mujeres como para sus familias, así como para la sociedad en su conjunto.




                                                                                                                                     160

                                                                                                             Capítulo 8
                                         La dinámica familiar como contexto que contribuye a la participación femenina




           Desafío de la familia: formación de la participación en
           un mundo contemporáneo
Según Escapa y Martínez (2008), “las mujeres no deben renunciar al poder sino construir
una teoría política … que responda a los ideales emancipatorios de las mujeres” (p. 27),
pues en ellas se conjugan una variedad de capacidades que les permite asumirse como
líderes no solo en el marco del núcleo familiar sino en los distintos contextos y escenarios
sociales, culturales y políticos; ahora más que nunca las mujeres deben tener mejores
oportunidades, pero para lograrlo es necesario generar nuevas políticas que promuevan
el empoderamiento y la inclusión de ellas en distintos escenarios. Al respecto, Massolo
(2007) sostiene que en Latinoamérica las mujeres demuestran una notable capacidad
para asumir responsabilidades en la toma de decisiones, lo cual les permite posicionarse
como líderes y defender sus propios intereses y necesidades. Además, la solidaridad entre
mujeres puede formar una masa crítica que incremente su influencia y participación en
los debates y en la agenda política de sus países.

    Algunas participantes, en relación con lo anterior, sienten que el empoderamiento
les ayuda a tener una mejor participación en la sociedad y también a tomar decisiones
en pro de sus familias. Algunos testimonios que ilustran lo dicho al respecto: “Yo hago
de todo, soy voluntaria de esta Fundación y de la ludoteca del barrio, también trabajo
de interna en casas de familia” (participante # 1, comunicación personal, 15 de marzo
de 2023).




                                                                                                                          Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
           A veces mi familia y yo, nos quedamos en la casa, en otras ocasiones acompaño a mi
           hijo al equipo de fútbol, me gusta pintar y cuando mi esposo y mis hijos no están yo
           estoy en un grupo en la casa de la cultura, allí hacemos cojines, pinturas, porcelana y
           esto me hace sentir útil y feliz. (participante # 8, comunicación personal, 15 de marzo
           2023)

    De acuerdo con los testimonios anteriores, participar en actividades fuera del hogar
ayuda a las mujeres a sentirse empoderadas, aspecto que las motiva a seguir a delante,
a luchar por sus ideales, metas y sueños, descubriendo que el único lugar útil no es la
casa y las actividades que se realizan allí. Así lo demuestra el siguiente testimonio:

           Me gusta trabajar en una papelería, también soy parte de la junta de Acción Comunal
           donde nos reunimos, a su vez estoy en un grupo que se llama Cora-Paz, el cual es un
           espacio de la Alcaldía, todas estas actividades me ayudan a salir de lo cotidiano de la
           casa. (Participante # 5, comunicación personal, 15 de marzo de 2023)



                                                                                                                          161

                     Adriana María Gallego Henao, Manuela Hincapié Posada, Paula Andrea Zuluaga Villa, Lady Johana Lopera Morales




    Es así como al hacer referencia a las actividades de integración familiar fuera del
hogar se identifica que los espacios públicos adquieren un significado importante para
ellas, puesto que contribuyen a su formación, desarrollo y crecimiento personal. Según
Guerrero (2007), “la participación nos permite recuperar nuestra condición ciudadana.
Así, cualquier persona como ciudadano comparte su vida con los demás sobre un
espacio bien concreto y de esa forma fortalece la democracia” (p. 10).

     Massolo (2003) destaca que la relación de la mujer con el espacio local no está
determinada únicamente por el interés de mejorar la calidad de vida de su grupo fami-
liar. Ellas ven esto como una oportunidad para crear nuevas experiencias en el ámbito
público, lo que genera empoderamiento y liderazgo en su comunidad. Ser reconocidas
y sentirse importantes en este sentido es crucial, puesto que, como habitantes de un
territorio, es importante ser partícipes de los escenarios en los que se puede ejercer la
participación ciudadana, tomar decisiones, informar y contribuir al desarrollo de polí-
ticas y acciones que beneficien a la comunidad.

     Para Oliveira y Ariza (1999), en América Latina las mujeres son generalmente consi-
deradas para ocupaciones feminizadas como secretarias, enfermeras, meseras, trabaja-
doras no calificadas y empleadas de servicio doméstico. Esta perspectiva subraya una
realidad persistente de segregación laboral basada en el género, limitando las oportuni-
dades de las mujeres a roles tradicionales de cuidado. Sin embargo, al comparar épocas
significativas, se observa un cambio prometedor. Mientras que en 1999 las mujeres eran
mayoritariamente relegadas a estas labores, nueve años después, Escapa y Martínez
(2008) evidencian un avance notable: las mujeres comienzan a asumir roles de liderazgo




                                                                                                                                    Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
no solo dentro del núcleo familiar, sino también en diversos contextos y escenarios
sociales. Este cambio sugiere una transformación gradual en la percepción y partici-
pación de las mujeres en la esfera pública. Para consolidar y acelerar estos avances, es
crucial implementar políticas públicas que promuevan la igualdad de género y reco-
nozcan el valor intrínseco de las mujeres como agentes de cambio en todos los niveles
sociales y políticos. Además, es fundamental fomentar programas educativos y de desa-
rrollo profesional que capaciten a las mujeres para ocupar roles diversos y de liderazgo,
desafiando las barreras tradicionales y construyendo una sociedad más equitativa y
justa.




                                                                                                                                    162

                                                                                                           Capítulo 8
                                       La dinámica familiar como contexto que contribuye a la participación femenina




           Conclusiones
A lo largo de la historia, las mujeres han sido reconocidas como sujetos en constante
lucha por defender sus derechos y reivindicar el lugar femenino en los escenarios de
participación en los diferentes contextos: familiar, educativo, social, político y cultural.
Sus exploraciones parten de una defensa de sus derechos, los cuales, por su condición
de mujeres, han sido minimizados por discursos excluyentes que marcan su rol en una
cultura patriarcal, en la que han sido vistas con funciones culturales tales como madres,
cuidadoras, protectoras y como las responsables de la crianza de sus hijos. Si bien el
rol de madre y cuidadora es importante, también lo son sus habilidades, capacidades
y potencialidades, que las llevan a pensarse desde lugares distintos a las actividades
hogareñas.

    En este orden de ideas, la familia se constituye en la primera red de apoyo con la
que cuentan los seres humanos; en ella se gestan los vínculos más importantes que
se pueden tejer con los otros, lo otro y el contexto en general. En ella se aprenden acti-
vidades básicas de supervivencia como distribución de tareas, formas de manifestar
el amor, la manera asertiva, o no, de comunicar sentimientos y pensamientos y cómo
posicionarse en la vida; este posicionamiento siempre va a depender de los modelos
parentales, las prácticas de crianza y la misma dinámica familiar.

    Ahora bien, en las dinámicas familiares se gestan una serie de características y
vínculos que permiten el acercamiento y el tejido en los integrantes de la familia, las




                                                                                                                        Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
relaciones representan valores como el cariño y el respeto, los vínculos que se esta-
blecen se fortalecen mediante actividades de esparcimiento, encuentros familiares y el
acompañamiento entre ellos mismos.

    Otro eje fundamental en las relaciones familiares es la autoridad. Anteriormente se
encontraba una imposición de la norma por parte del padre, al ser este el encargado
de la economía del hogar y el proveedor de los alimentos, actualmente se evidencia
que hay una transformación en los roles, situando a la mujer en un espacio en el que es
reconocida y tenida en cuenta en el hogar.

    A lo largo de la investigación quedó claro que la participación de las mujeres en
los ambientes de formación y las interacciones con personas fuera de sus núcleos
familiares estaba influenciada por sus sentimientos de soledad y por su tiempo libre.
Estas mujeres también afirmaron que, debido a sus experiencias compartidas, habían
formado un hogar. Es así como el tejido social que conforman las mujeres de la Funda-


                                                                                                                        163

                      Adriana María Gallego Henao, Manuela Hincapié Posada, Paula Andrea Zuluaga Villa, Lady Johana Lopera Morales




ción Solidad en Marcha, las impulsa a compartir con los demás, generando acciones
de democracia que posteriormente se manifiestan mediante el intercambio de ideas
en temas de interés, acciones que se revelan mediante herramientas en las que hacen
valer sus derechos.

   Finalmente, como conclusión se puede afirmar que el hecho de participar en
escenarios en los cuales se puede ejercer la toma de decisiones contribuye no solo al
aprovechamiento de los espacios de la ciudad, sino también a replicar los aprendizajes
con sus familiares y en su comunidad, buscando generar acciones de mejora en pro del
desarrollo y acordes a las necesidades de cada territorio.



           Referencias
Agudelo, M. (1992). Curso de fundamentos de la vida Familiar. (2da ed.). Cadena.

Bourdieu, P. (1996). La reproducción. Elementos para una teoría del sistema de ense-
   ñanza. Editorial Siglo XXI. (Trabajo originalmente publicado en 1970).

Carr, A. (2005). Family therapy: Concepts, process, and practice. John Wiley & Sons.

Cortés, M. E., & Iglesias, M. (2004). Generalidades sobre Metodología de la Investigación.
   Universidad Autónoma del Carmen.




                                                                                                                                     Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
Congreso de la República de Colombia (31 de mayo de 2000). Ley 581 de 2000. Por la
   cual se reglamenta la adecuada y efectiva participación de la mujer en los niveles
   decisorios de las diferentes ramas y órganos del poder público, de conformidad con
   los artículos 13, 40 y 43 de la Constitución Nacional y se dictan otras disposiciones.
   Diario Oficial No. 44.026 https://www.funcionpublica.gov.co/eva/gestornormativo/
   norma.php?i=5367

Escapa, R., & Martínez, L. (2008). Guía de formación para la participación social y política
   de las mujeres. Instituto de la Mujer. Ministerio de Igualdad.

Fassler, C. (2003). Participación de las Mujeres. Mitos y Realidades [Ponencia Plenario
    Nacional de la CNS]. Mujeres por Democracia, Equidad y Ciudadanía, Montevideo,
    Uruguay. https://catedraunescodh.unam.mx/catedra/mujeres/menu_superior/Doc_
    basicos/5_biblioteca_virtual/5_participacion_politica/4.pdf



                                                                                                                                     164

                                                                                                           Capítulo 8
                                       La dinámica familiar como contexto que contribuye a la participación femenina




Gallego Henao, A. M., Pino Montoya, J. W., Álvarez Gallego, M. M., Vargas Mesa, E. D.,
    & Correa Idárraga, L. V. (2019). La dinámica familiar y estilos de crianza: pilares
    fundamentales en la dimensión socioafectiva. Hallazgos, 16(32), 1-20. https://doi.
    org/10.15332/2422409X.5093

García, B., González, S., Quiroz, A., & Velásquez, A. (2002). Técnicas interactivas para la
   investigación social cualitativa. Universidad Católica Luis Amigó.

Giddens, A. (1992). The transformation of intimacy: Sexuality, love and eroticism in modern
   societies. Stanford University Press.

Gutiérrez, J. L. (2020). “Xuacha lucha femenina y popular” Participación social de las
   lideresas del movimiento social de mujeres de Soacha [Trabajo de grado en Comu-
   nicación Social y Periodismo, Corporación Universitaria Minuto de Dios]. https://
   repository.uniminuto.edu/handle/10656/12742?mode=full

Guerrero Mateus, M. F. (Ed.). (2007). Guía de la participación ciudadana. Instituto de
   Estudios del Ministerio Público.

Hernández, D., & Muñiz, P. E. (2010). ¿Qué es un jefe de hogar? Sociológica México,
   11(32), 23-35. http://www.sociologicamexico.azc.uam.mx/index.php/Sociologica/
   article/view/622/595

Martínez Villamil, M. E. (2019). Empoderamiento y participación política de las mujeres.
   Estudio de caso de las mujeres que asisten a las casas de igualdad de oportuni-




                                                                                                                        Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
   dades para las mujeres de las localidades de Ciudad Bolívar y Santa Fe [Maestría en
   Política Social, Pontificia Universidad Javeriana]. https://repository.javeriana.edu.
   co/handle/10554/46858

Massolo, A. (2007). Participación política de las mujeres en el ámbito local en América
   Latina. Santo Domingo. Instituto Internacional de Investigaciones y Capacitación de
   las Naciones Unidas para la Promoción de la Mujer (INSTRAW).

Massolo, A. (2003). El espacio local y las mujeres: pobreza, participación y empodera-
   miento. La Aljaba, 8, 37-49.

Minuchin, S. (1974). Families and family therapy. Harvard University Press.

Oliveira, O., & Ariza, M. (1999). Trabajo, familia y condición femenina: una revisión de las
    principales perspectivas de análisis. Papeles de población, 5(20), 89-127


                                                                                                                        165

                      Adriana María Gallego Henao, Manuela Hincapié Posada, Paula Andrea Zuluaga Villa, Lady Johana Lopera Morales




Olson, D. H., & Gorall, D. M. (2003). Circumplex model of marital and family systems. In F.
   Walsh (Ed.), Normal family processes: Growing diversity and complexity (3rd ed., pp.
   514-548). Guilford Press. https://doi.org/10.4324/9780203428436_chapter_19

Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (2015). Brechas de género y
   desigualdad: de los Objetivos de Desarrollo del Milenio a los Objetivos de Desa-
   rrollo Sostenible. https://colombia.unfpa.org/sites/default/files/pub-pdf/PDF%20
   WEB%20BRECHAS%20DE%20GENERO%20Y%20DESIGUALDAD.pdf

Tonon, G. (2012). Reflexiones latinoamericanas sobre investigación cualitativa. Revista
   Latinoamericana de Ciencias Sociales, Niñez y Juventud, 8(1). https://revistaumani-
   zales.cinde.org.co/rlcsnj/index.php/Revista-Latinoamericana/article/view/606

Trelles Cabrera, M. (2010). Participación ciudadana de las mujeres de organizaciones
    sociales en las localidades de Ate, El Agustino y Santa Anita. [Trabajo de grado de
    Maestría en Gerencia Social, Pontificia Universidad Católica Del Perú]. https://tesis.
    pucp.edu.pe/repositorio/handle/20.500.12404/1312

Zicavo, N., Palma, C., & Garrido, G. (2012). Adaptación y validación del Faces-20-ESP:
    Re-conociendo el funcionamiento familiar en Chillán, Chile. Revista Latinoameri-
    cana de Ciencias Sociales, Niñez y Juventud, 10(1), 219-234.




                                                                                                                                     Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria




                                                                                                                                     166

Para citar este capítulo siguiendo las indicaciones de la séptima edición en español de APA:
Olivares Torres, W. A., Gallego Henao, A. M., & Arroyave Taborda, L. M. (2025). Fortaleciendo valores a través de las microcomunidades: un
enfoque integral en una institución educativa de Madrid, Cundinamarca. En J. Gutiérrez Avendaño (Ed.), Triangulaciones entre gestión educa-
tiva, pedagógica y comunitaria (pp. 167-181). Fondo Editorial Universidad Católica Luis Amigó. https://doi.org/10.21501/9786287765061.9




Capítulo 9

           Fortaleciendo valores
           a través de las
           microcomunidades: un
           enfoque integral en una
           institución educativa de
           Madrid, Cundinamarca1

                                       Wilmer Alberto Olivares Torres*
                                         Adriana María Gallego Henao**
                                   Leisy Magdali Arroyave Taborda***




1
 Capítulo derivado del proyecto “Voces y concepciones de los estudiantes, docentes y padres de familia, frente a la
estrategia pedagógica de las microcomunidades”, presentada en la Maestría en Educación de la Universidad Católica
Luis Amigó. Inicio: febrero de 2020. Terminación: noviembre de 2021. Actualizado: febrero de 2024.
*
 Magíster en Educación, director del Centro Pedagógico Amigoniano, San Gregorio, Cota, Cundinamarca. Correo: wilmer.
olivaresto@amigo.edu.co. ORCID: https://orcid.org/0000-0003-1744-6060.
**
   Magíster en Educación y Desarrollo Humano, especialista en Docencia Investigativa Universitaria y en Gestión Educa-
tiva. Candidata a doctora en Ciencias de la Educación. Docente del Departamento de Innovación Educativa, Universidad
Católica Luis Amigó. Medellín, Colombia. Correo: adriana.gallegohe@amigo.edu.co. ORCID: https://orcid.org/0000-0003-
2952-1603.
***
    Magíster en Adicciones. Licenciada en Educación Básica, candidata a doctora en Ciencias de la Educación, coor-
dinadora de la Especialización en Gestión Educativa, Escuela de Posgrados, Facultad de Educación y Humanidades,
Universidad Católica Luis Amigó, Medellín, Colombia. Correo: esp.gestioneducativa@amigo.edu.co. ORCID: https://orcid.
org/0000-0003-3982-2805.

                                  Wilmer Alberto Olivares Torres, Adriana María Gallego Henao, Leisy Magdali Arroyave Taborda




           Introducción
La familia es el primer agente de formación y socialización más relevante en la vida
de los seres humanos, puesto que es en los primeros años de vida donde el individuo
adquiere las bases para insertarse en la cultura y, por lo tanto, en los valores vigentes
de su contexto. Del éxito que se tenga en esta primera agencia se transitará hacia la
segunda con mayor soltura y apropiación. Es así como se pasa de la familia a la escuela,
y aquí aparece el colegio o las instituciones educativas como escenarios propicios para
fortalecer y desarrollar conocimientos, habilidades sociales y experiencias educativas
que nutren al ser humano como individuo integral (García & González, 2021).

    La pandemia de COVID-19 trajo consigo una serie de desafíos y transformaciones en
el ámbito educativo y social. El confinamiento y las restricciones impuestas impactaron
profundamente la dinámica familiar y escolar, generando cambios en la interacción
social, el desarrollo emocional y la adquisición de valores (Martínez & Pérez, 2022). En
muchos casos, la falta de interacción presencial y la dependencia a las tecnologías para
la educación remota acentuaron problemas como la falta de disciplina, la disminución
de la empatía y el aumento del aislamiento social entre los estudiantes (López, 2023).
Estos efectos han resaltado la necesidad de estrategias educativas que promuevan la
resiliencia, la responsabilidad y la cohesión social dentro de las comunidades educativas
(Rodríguez, 2024). En este contexto, las microcomunidades (MC) emergen como una
herramienta pedagógica innovadora que facilita la creación de espacios más íntimos y
colaborativos, donde los estudiantes pueden interactuar de manera más significativa,




                                                                                                                                Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
reforzando así sus lazos sociales y emocionales.

    Las microcomunidades (MC) facilitan una atención más personalizada y un ambiente
propicio para trabajar los valores de manera efectiva, contribuyendo a mitigar los
efectos negativos de la pandemia y promoviendo una educación integral y humanista
(Fernández & Ramírez, 2023). Independientemente de las instituciones formadoras, los
docentes buscan ofrecer aprendizajes acordes a las necesidades de los estudiantes y,
en muchas ocasiones, deben implementar estrategias que fortalezcan la educación en
valores. Por ello, esta investigación se propone analizar las prácticas educativas desarro-
lladas en el contexto de las microcomunidades (MC) a partir de tres postulados.

     a) La educación en valores es un pilar fundamental para desarrollar la estrategia de
        las MC, debido a que es necesario potencializar en los estudiantes valores como
        la responsabilidad, el respeto y la autonomía (Fernández & Ramírez, 2023).



                                                                                                                                168

                                                                                                                       Capítulo 9
Fortaleciendo valores a través de las microcomunidades: un enfoque integral en una institución educativa de Madrid, Cundinamarca




      b) La estrategia de las MC contribuye al desarrollo pedagógico que se gesta en las
         aulas de clase, debido a que, al utilizar esta herramienta con los estudiantes, se
         favorece la integralidad y el fortalecimiento de las capacidades del individuo y
         del grupo (Sánchez & Morales, 2022).
      c) La familia cumple un rol esencial en esta apuesta, ya que, por ser un agente
         de socialización primario, contribuye desde posturas conscientes en la poten-
         cialización de las habilidades o acciones positivas frente a las situaciones del
         contexto (Vega, 2021).

    En este sentido, esta investigación busca ofrecer una respuesta integral a los desa-
fíos educativos y sociales acentuados por la pandemia, utilizando las MC como una
herramienta para reconstruir y fortalecer el tejido social y los valores en la comunidad
educativa de Madrid, Cundinamarca.



              Metodología
Esta investigación se desarrolló bajo el paradigma cualitativo con un enfoque herme-
néutico, pues buscó “la comprensión, que consiste ante todo en que uno puede consi-
derar y reconsiderar lo que piensa su interlocutor, aunque no esté de acuerdo con él o
ella” (Aguilar, 2004, p. 61). De igual manera, se privilegió como estrategia de investiga-
ción el estudio de caso; según Yacuzzi (2005) “su ámbito de aplicación está bien defi-
nido: estudia temas contemporáneos sobre los cuales el investigador no tiene control y




                                                                                                                                    Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
responde a preguntas de tipo cómo y por qué” (p. 6).

    La investigación se llevó a cabo en el Colegio San Pedro, de Madrid, Cundinamarca.
Los participantes del estudio fueron 6 estudiantes de los grados 10º y 11º que llevan
al menos 3 años en el colegio; 6 docentes con una antigüedad en el colegio de por lo
menos 3 años y que, además, tuvieran manejo de la estrategia de las MC; y 6 padres de
familia cuyos hijos hubiesen participado de la estrategia.

    Se aplicó entrevista semiestructurada a los 6 estudiantes de los grados 10º y 11º y a
los 6 docentes y 6 padres de familias, para un total de 18 entrevistas. Para el análisis de la
información se construyeron matrices categoriales que permitieron la sistematización,
triangulación y análisis de la información.




                                                                                                                                    169

                                  Wilmer Alberto Olivares Torres, Adriana María Gallego Henao, Leisy Magdali Arroyave Taborda




           Resultados y discusión

           Respeto, autonomía y trabajo en grupo: valores
           esenciales en las microcomunidades
Hoy en día es indispensable en el marco de las instituciones educativas brindar a los
niños, a las niñas y a los jóvenes una educación en valores; es cierto que la humanidad
día tras día tiene otros enfoques, pero priman los principios otorgados desde casa y
aún más los que se pueden fortalecer en el colegio. Allí se hace necesario que las institu-
ciones encaminen el Proyecto Educativo Institucional (PEI) y los modelos pedagógicos,
que guían el hacer de la institución, desde un enfoque sustentado en valores, puesto
que hoy el mundo, aunque está rodeado de tecnología e información, necesita en su
proyecto de vida de prácticas marcadas por los valores.

    Ahora bien, partiendo de la premisa de que los valores se refieren a los principios,
creencias y estándares fundamentales que guían el comportamiento y las decisiones
de las personas en la sociedad, cumplen pues un papel fundamental en la toma de
decisiones individuales y colectivas, así como en la formación de la identidad personal
y cultural. En sintonía con lo dicho anteriormente, para el Colegio San Pedro, la opinión
de los estudiantes, la toma de decisiones y la responsabilidad son aspectos esenciales
y trasversales en la formación del estudiante; por ello se busca a través de la práctica




                                                                                                                                Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
pedagógica fortalecer la estrategia de las MC.

    La propuesta de las MC logra potenciar en los estudiantes un sinnúmero de valores
como, por ejemplo, el respeto, la autonomía, la responsabilidad y la empatía. A conti-
nuación se presentan solo dos categorías: el respeto y la autonomía, con claves esen-
ciales en el desarrollo de la estrategia de las MC.



           El respeto como factor esencial en las
           microcomunidades
El respeto en las MC se manifiesta en la forma en que los estudiantes tratan las ideas,
los pensamientos, los sentimientos y las perspectivas divergentes de sus compañeros.
En lugar de rechazarlas o ignorarlas, se forma a los estudiantes para que se escuchen


                                                                                                                                170

                                                                                                                       Capítulo 9
Fortaleciendo valores a través de las microcomunidades: un enfoque integral en una institución educativa de Madrid, Cundinamarca




entre sí de una manera atenta y respetuosa. Esta apertura al diálogo y a la diversidad de
opiniones enriquece las experiencias y enseña a respetar las diferencias, incluso cuando
no se está de acuerdo con puntos de vista de los compañeros.

    Lo anterior lleva a que en las MC se generen relaciones basadas en la construcción
de la confianza. A medida que se trabaja conjuntamente hacia objetivos compartidos,
se generan sinergias en las que la confianza es la base del éxito, puesto que se cree
que el compañero hará su parte y contribuirá al éxito del grupo. Esta confianza se basa
en el respeto mutuo y en la creencia de que cada individuo tiene un valor intrínseco
que aportar. El trabajo colaborativo propicia iniciativas para “la transformación de sus
contextos socioculturales. Se trata de un aspecto vital e inspirador para la formación de
sociedades reales pues cuenta con lo necesario para formar y aportar a la restauración
del tejido social” (Pimienta & Rivera, 2020, p. 109).

    Para Von Hildebrand (2004), el respeto es uno de los valores más importantes en la
sana convivencia, pues no es simplemente un comportamiento superficial, sino una
virtud que emana de un profundo entendimiento de la dignidad inherente de cada ser
humano; es así como sin el valor del respeto es difícil llevar a cabo el cumplimiento de
tareas específicas, escuchar la opinión del otro o seguir las instrucciones de un líder.

    Al respecto, uno de los participantes refirió lo siguiente:

              Para mí el respeto es uno de los valores primordiales para una sana convivencia, debido
              a que todos los individuos pensamos y actuamos diferente, por ello, se asume con




                                                                                                                                    Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
              respeto otras conductas y personalidades, esto nos permite vivir en armonía. (Entre-
              vista realizada al estudiante #1, comunicación personal, mayo de 2022)

    Ahora bien, la definición que posee el estudiante en relación con el respeto pone en
evidencia que este valor implica no solo el reconocimiento de sí mismo como alguien
diferente, sino que implica la aceptación de los otros, con los que se comparte un contexto
determinado. Este valor no solo se aprende en el núcleo familiar; las interacciones que
se tejen en la escuela con maestros y pares son también esenciales, pues estos vínculos
permiten abrir un panorama mayor frente a la diversidad, la diferencia y la otredad.
Para el caso de los participantes de este estudio, se encontró que la estrategia de las MC
desarrolla en el individuo características positivas que le servirán para desenvolverse
en otros ambientes, también contribuye al fortalecimiento de los proceso académicos
y disciplinarios, que enmarcan la experiencia en el quehacer diario y funcional para la
vida profesional.




                                                                                                                                    171

                                   Wilmer Alberto Olivares Torres, Adriana María Gallego Henao, Leisy Magdali Arroyave Taborda




    Además, la institución desarrolla estrategias que permiten fomentar el uso de la
educación en valores, en donde el foco esencial es la integralidad del niño, niña y joven;
educar con los tres factores, el saber, el hacer y el ser, es esencial para convivir en dife-
rentes entornos, además de formar una individualidad responsable.



            La autonomía
La autonomía y las microcomunidades (MC) se vinculan de manera profunda, promo-
viendo tanto el crecimiento personal como el desarrollo colectivo de los estudiantes.
La autonomía es fundamental en la formación de individuos responsables, empáticos
y comprometidos con su aprendizaje. En el contexto de las MC, esta se convierte en un
valor esencial que fortalece la dinámica y el progreso de estos grupos, contribuyendo a
una educación más integral y participativa.

    Sepúlveda (2003) sostiene que la autonomía es “una posibilidad en el desarrollo del
ser humano, inmerso en las relaciones sociales, en la medida en que estas relaciones
se entienden en relación con las potencialidades humanas” (p. 33). Este planteamiento
destaca la importancia de tomar decisiones de forma informada y consciente, teniendo
en cuenta los factores relevantes en el contexto y el momento oportunos. Implica un
proceso reflexivo y deliberado, que se aleja de la impulsividad, y que favorece el creci-
miento integral del individuo dentro de su entorno social.

    Esta capacidad es esencial en la vida personal y profesional, puesto que las deci-




                                                                                                                                 Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
siones siempre tienen un impacto significativo en la vida de los seres humanos y en
el entorno que habitan, es así como desde la estrategia de las MC se cultiva la toma
de decisiones de manera consiente y reflexiva y se fomenta una actuación coherente
al considerar las consecuencias que cada acción genera, no solo en ellos como estu-
diantes, sino también en sus compañeros.

    La formación de la autonomía requiere el desarrollo de capacidades que traigan
como resultado el análisis de distintos factores a la hora de tomar decisiones, esto es
fundamental para determinar cuál es la mejor acción a seguir en una situación presen-
tada, lo que implica un enfoque reflexivo y estratégico en la toma de decisiones. Así lo
afirma un estudiante: “Para mí la autonomía es tomar decisiones propias” (Entrevista
realizada al estudiante #4, comunicación personal, mayo de 2022).




                                                                                                                                 172

                                                                                                                       Capítulo 9
Fortaleciendo valores a través de las microcomunidades: un enfoque integral en una institución educativa de Madrid, Cundinamarca




     La estrategia de las microcomunidades (MC) ha fortalecido el valor de la autonomía,
al concebir la formación de los estudiantes como una responsabilidad compartida, no
solo de los educadores, sino también de la familia y de toda la comunidad educativa.
Al involucrar a todos los miembros, se enriquece el contexto axiológico del estudiante,
promoviendo un desarrollo integral. Además, “por medio de la autonomía, el apoyo
familiar y el trabajo en equipo, se propicia el aprendizaje significativo de los valores que
potencian las competencias ciudadanas” (Pimienta & Rivera, 2020, p. 110).

     En este sentido, la autonomía es entendible como el amor propio, el cual se ve refle-
jado en los aspectos más simples de la vida cotidiana, como, por ejemplo, mantener el
sitio de trabajo organizado para sentirse bien consigo mismo. Esto apunta a crecer indi-
vidualmente para luego servir a otros; si el individuo se forma con excelentes principios,
podrá compartir habilidades positivas, marcando la diferencia en un grupo de trabajo,
desde posturas autónomas.

     En coherencia con lo planteado, la estrategia de las MC potencializa la autonomía
como valor esencial en el marco del trabajo en equipo. El papel de la estrategia de las
MC hace partícipe a la familia en el proceso de formación educativa, algunos padres de
familia asumen y reconocen que los hijos se han motivado con el pasar de los años en
la institución, la motivación se entiende como la preocupación por cumplir todos los
objetivos en cada una de las tareas; son bastantes responsabilidades las que hay en el
colegio y en la casa, y el hecho de que un estudiante, bien sea de primaria o secundaria,
se preocupe por cumplir con todas las tareas, habla muy bien de la estrategia de las MC.
En pocas palabras, la familia resalta el valor de la responsabilidad, y considera que este




                                                                                                                                    Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
se ha fortalecido por las enseñanzas dadas en la institución.

    Finalmente, la práctica pedagógica que se otorga a los docentes y estudiantes desde
la perspectiva de la familia involucra el asumir las consecuencias de los actos negativos,
asumir aquello de lo que no hubo cumplimiento, además, prima la reflexión de sus
propias acciones, autoevaluarse, determinar el porqué de aquellos comportamientos;
de igual manera, se destaca el acompañamiento que realizan los docentes en el proceso
de formación, no solo en el ámbito educativo, sino también para la vida misma, esa
acogida que involucra la mejora continua, ir en pro de la oveja perdida, es decir, acom-
pañar a los estudiantes que necesitan de más cuidado.




                                                                                                                                    173

                                    Wilmer Alberto Olivares Torres, Adriana María Gallego Henao, Leisy Magdali Arroyave Taborda




           El papel de las microcomunidades en la pedagogía
           contemporánea
La educación es un proceso fundamental en la formación de individuos y sociedades.
A lo largo de la historia es posible observar el uso de diversas estrategias pedagógicas
destinadas a mejorar la experiencia de aprendizaje de los estudiantes, entre estas estra-
tegias están las MC cuyos aportes pedagógicos permiten potenciar desde el aprendizaje
colaborativo hasta el desarrollo personal, en la trasformación de la educación. Además,
en ella, se afianzan “habilidades sociales, procesamiento grupal, interdependencia
positiva, interacción promotora, responsabilidad individual” (Pimienta & Rivera, 2020,
p. 110).

    Esta apuesta implica asumir una concepción teórica desde la conformación de
pequeñas comunidades, en las que cada individuo aporte a partir de sus experiencias
y conocimientos para aprender junto con otros, con el propósito de proporcionar un
espacio de crecimiento compartido, en el que se destaca como elemento clave la impor-
tancia de la interacción humana en los escenarios pedagógicos basados en la situación
social, las características personales y la dinámica resultante de su interacción.

     Es así como uno de los pilares fundamentales de las MC en la pedagogía es el
aprendizaje colaborativo. Cuando los estudiantes se agrupan en comunidades más
pequeñas, se crea un entorno propicio para la colaboración. En estos grupos, los estu-
diantes pueden compartir conocimientos, resolver problemas de manera conjunta y




                                                                                                                                  Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
aprender unos de otros. Al respecto, el docente entrevistado uno (E, D1), considera que
“el eje principal de las microcomunidades, es que los estudiantes interactúan entre ellos
mismos”. Esta interacción fomenta la empatía, la comunicación efectiva y la construc-
ción de relaciones positivas entre pares.

    Respecto a la importancia del trabajo colaborativo y las potencialidades de la inte-
racción, Lev Vygotsky (1988), influyente psicólogo y pedagogo, citado por García y Viva
(2007), introdujo el concepto de la Zona de Desarrollo Próximo (ZDP), como

           La distancia entre el nivel real de desarrollo, determinado por la capacidad de resolver
           independientemente un problema, y el nivel de desarrollo potencial, determinado a
           través de la resolución de un problema, bajo la guía de un adulto o en colaboración
           con otro compañero más competente. (p. 133)




                                                                                                                                  174

                                                                                                                       Capítulo 9
Fortaleciendo valores a través de las microcomunidades: un enfoque integral en una institución educativa de Madrid, Cundinamarca




    Las MC permiten identificar y aprovechar la ZDP, debido a que los compañeros
pueden apoyarse mutuamente para avanzar en su aprendizaje. Es así como, en un
grupo de estudio pequeño, un estudiante con habilidades avanzadas puede ayudar a
sus compañeros a comprender conceptos difíciles, lo que promueve un aprendizaje
colaborativo y efectivo.

    Situación que cobra más relevancia en la medida en que los estudiantes se involu-
cran activamente en situaciones de la vida real, en este sentido, las MC proporcionan
un entorno propicio para este tipo de aprendizaje. En grupos pequeños, los estudiantes
pueden participar en proyectos y en actividades prácticas en las que cada uno asume
un rol diferente que los conecta con el mundo real, lo que los lleva a experimentar
aprendizajes significativos, auténticos y valiosos a través de la experiencia.

    En este sentido, las MC desde su perspectiva de trabajo colaborativo, contribuyen
a establecer una verdadera cultura y comunidad educativa. Además, se presenta como
una efectiva herramienta para instruir en liderazgo y facilitar a los estudiantes el descu-
brimiento de enfoques innovadores para trabajar en conjunto.

    Asimismo, es importante resaltar que la educación no se limita solo al conocimiento
académico. Las habilidades sociales son igualmente cruciales en la formación de indi-
viduos completos y competentes. Las MC ofrecen un espacio donde los estudiantes
pueden desarrollar habilidades como la empatía, la resolución de conflictos, el lide-
razgo y la comunicación interpersonal. Estas habilidades son esenciales en la vida coti-
diana y en futuras carreras profesionales. Autores como Goleman (2006) han destacado




                                                                                                                                    Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
la importancia de la inteligencia emocional, que se nutre en gran medida a través de
interacciones sociales en grupos más pequeños, resaltando lo siguiente:

              La mayor parte de los programas de formación se ajustan a un determinado modelo
              académico, pero este es un error garrafal que acarrea un coste de millones de horas y
              miles de millones de dólares. Lo que más necesitamos, en este sentido, es un modo
              completamente nuevo de fomentar el desarrollo de la inteligencia emocional. (p. 8)

    Por tanto, las MC, como entornos de interacción social más cercanos y personales,
brindan el terreno ideal para el cultivo de la inteligencia emocional. Muchos programas
educativos tradicionales se centran en un modelo académico convencional que puede
pasar por alto aspectos vitales del desarrollo personal y profesional. Goleman (2006)
nos advierte sobre el costo significativo, tanto en tiempo como en recursos, que implica
seguir este camino. En cambio, aboga por un enfoque radicalmente nuevo, destacando
la necesidad de fomentar la inteligencia emocional a través de un espacio donde los


                                                                                                                                    175

                                 Wilmer Alberto Olivares Torres, Adriana María Gallego Henao, Leisy Magdali Arroyave Taborda




estudiantes puedan practicar y perfeccionar habilidades esenciales como la empatía,
la resolución de conflictos, el liderazgo y la comunicación interpersonal. Estas habili-
dades, forjadas en las MC, no solo enriquecen la vida cotidiana de los estudiantes, sino
que también los prepara de manera sólida para sus futuras carreras profesionales.

    Ahora bien, cada estudiante es único, con diferentes ritmos de aprendizaje y estilos
de comprensión. Las MC permiten una mayor personalización del aprendizaje, en tal
sentido, uno de los docentes entrevistados, manifiesta que “cada estudiante es un
mundo diferente, y primero se debe reconocer así mismo, para luego convivir con los
demás miembros de la microcomunidad” (E, D2). Es así como los maestros pueden
adaptar sus métodos pedagógicos para satisfacer las necesidades individuales de los
estudiantes dentro de los pequeños grupos conformados. Esta atención personalizada
puede abordar las debilidades académicas y potenciar las fortalezas, maximizando así
el potencial de cada estudiante, esto se articula con la perspectiva de las inteligencias
múltiples, que reconocen múltiples maneras de aprender (Gardner, 2011).

    Al mismo tiempo, las MC brindan un espacio donde los estudiantes se sienten
más seguros para participar activamente en las discusiones y actividades de clase. En
contraste con aulas masivas, donde algunos estudiantes pueden sentirse inhibidos o
pasivos, los grupos pequeños promueven un ambiente donde todos pueden expresar
sus opiniones y contribuir al proceso de aprendizaje; así también el fomento de la
confianza en sí mismos y en los demás, se convierte en un aspecto clave de la peda-
gogía basada en MC.




                                                                                                                               Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
    Además, las MC desde los resultados expuestos contribuyen al desarrollo integral
no solo de los estudiantes, sino que también implican un cambio esencial en el rol de
los maestros. Los docentes se convierten en facilitadores y guías que empoderan a los
estudiantes para explorar, cuestionar y colaborar. Esta nueva dinámica pedagógica
implica una evaluación más profunda y holística del rendimiento estudiantil, que va
más allá de las simples calificaciones académicas y se enfoca en el desarrollo integral
del estudiante.

    Es importante destacar que las MC también se desarrollan con equipos de docentes
entre los que se reconoce que predomina una inclinación a pensar: ¿cómo hacemos lo
que hacemos en nuestras prácticas docentes (PD) (desde perspectivas generalistas, más
que desde los saberes específicos)? Por esta razón




                                                                                                                               176

                                                                                                                       Capítulo 9
Fortaleciendo valores a través de las microcomunidades: un enfoque integral en una institución educativa de Madrid, Cundinamarca




              es preponderante reconocer el saber del profesor, posibilitándole espacios conjuntos
              de reflexión con otros docentes sobre su quehacer, tal como una Comunidad de Desa-
              rrollo Profesional Docente (CODEP-DO), donde se reflexione en torno a la naturaleza
              del aprendizaje en la clase. (Rodríguez et al., 2019, p. 1942)

   En este sentido, la gestión educativa debe adaptarse para apoyar y fomentar esta
evolución hacia un enfoque más participativo y colaborativo del aprendizaje, reco-
nociendo la importancia crucial de las MC en la formación de individuos completos y
competentes en el mundo actual.

    Las MC desempeñan un papel vital en la pedagogía moderna, debido a que facilitan
el aprendizaje colaborativo, permiten la personalización del aprendizaje, fomentan la
confianza y la participación activa y promueven el desarrollo de habilidades sociales
fundamentales. Estas comunidades pequeñas pueden transformar la experiencia
educativa, creando un entorno enriquecedor y estimulante para los estudiantes.

    Es crucial que los educadores y las instituciones reconozcan y fomenten la incor-
poración de MC en sus prácticas pedagógicas, con el fin de maximizar el potencial de
aprendizaje de cada estudiante; al respecto el docente entrevistado 3 menciona que
“desde las microcomunidades los chicos van construyendo poco a poco su aprendizaje
y conocimiento” (E, D3). Esto implica que, en lugar de recibir información de manera
pasiva, los estudiantes están activamente involucrados en el proceso de adquirir
conocimientos y habilidades, interactuar con sus compañeros, discutir ideas, plantear
preguntas y colaborar en proyectos.




                                                                                                                                    Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
    Esta interacción les permite explorar conceptos en profundidad y aplicar lo que
aprenden en situaciones reales, en lugar de depender únicamente de la enseñanza
tradicional, donde el conocimiento se transmite de un profesor a los estudiantes; en las
MC, en cambio, se fomenta un enfoque más activo y participativo del aprendizaje.

    En definitiva, la estrategia de las MC promueve el fortalecimiento del trabajo en
equipo, donde la cooperación se convierte en un elemento fundamental que impulsa
a los estudiantes a organizarse, generar sus propias ideas, asumir responsabilidades
y completar tareas de manera conjunta. Asimismo, los estudiantes reconocen que la
colaboración es esencial en este contexto, ya que cada miembro del grupo utiliza sus
habilidades de forma competente para abordar de manera equitativa las debilidades
individuales.




                                                                                                                                    177

                                    Wilmer Alberto Olivares Torres, Adriana María Gallego Henao, Leisy Magdali Arroyave Taborda




   En línea con lo anterior, las MC

           son formadoras en derechos y deberes aplicados en la sociedad bajo un contexto
           determinado con rasgos y jerarquías en los que todos cumplen un rol en pro de un bien
           común … estas permiten que cada integrante descubra mediante roles específicos su
           aporte al desarrollo de su pequeño grupo, afianzando su autoestima y autoconfianza,
           pues este es consciente de su aporte y necesidad de interacción. (Osorio & Pino, 2019,
           p. 99)

    La institución también enfatiza el trabajo cooperativo como una estrategia pedagó-
gica clave, alentando a los estudiantes a trabajar de manera autónoma para alcanzar
sus objetivos de aprendizaje, lo que permite al docente realizar una evaluación crítica y
efectiva de su desempeño, aspectos que sustentan el valor de las MC en el marco de la
pedagogía moderna.



           Conclusiones
La gestión educativa de la institución se fortalece a partir de la implementación de
microcomunidades en el ámbito pedagógico, puesto que estas pequeñas comunidades
incentivan el aprendizaje colaborativo y las habilidades fundamentales para la vida,
tales como la empatía, la resolución de conflictos y el liderazgo. Así, creando ambientes
de aprendizaje en los cuales cada estudiante es reconocido individualmente, se poten-




                                                                                                                                  Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
cializan las competencias para trabajar en grupo, construir con, para y desde el otro trae
como resultado el desarrollo del máximo potencial de cada individuo.

    Además, al aprovechar la Zona de Desarrollo Próximo y alentar la interacción cons-
tante entre los estudiantes, estas comunidades pequeñas transforman la educación
en una experiencia dinámica y participativa, donde el conocimiento se construye de
manera activa y colaborativa.

    Con la investigación se concluye que la estrategia de las MC es una propuesta que
apunta al desarrollo individual del ser humano y, a su vez, a cooperar con el otro, por
medio de valores esenciales que se deben llevar a cabo en la cotidianidad (escue-
la-hogar), siendo allí donde prima una educación basada en valores. Es preciso resaltar
que es necesario acudir a una herramienta como la estrategia de las MC, teniendo en
cuenta las percepciones que se presentarán a continuación.




                                                                                                                                  178

                                                                                                                       Capítulo 9
Fortaleciendo valores a través de las microcomunidades: un enfoque integral en una institución educativa de Madrid, Cundinamarca




   Para los estudiantes la propuesta de las MC es viable, debido a que ellos consideran
que han crecido emocional e integralmente con esta, porque tienen la capacidad de
compartir experiencias en los distintos contextos, además, han fortalecido valores que
contribuyen a la autonomía y a la ayuda mutua, son jóvenes que piensan en el otro, que
analizan la forma de actuar en distintos escenarios para no cometer error alguno.

     Los docentes han utilizado la estrategia de las MC como una práctica pedagógica que
se puede vivenciar en el aula y que contribuye a la formación de individuos integrales y
al trabajo cooperativo. Para un docente es muy importante dinamizar grupos pequeños
para luego enfocarse en la individualidad de cada estudiante, pues reconocen que es
necesario trabajar en equipo para poder convivir sanamente en la sociedad.

    Para los padres de familia el trabajo de las MC forma de manera integral a sus
hijos, pues consideran que es una estrategia que favorece el trabajo en valores; de
igual manera, la consideran como apoyo para el proceso de formación de los hijos; se
sienten a gusto con las directrices y asumen corresponsabilidad al momento de actuar
en distintas situaciones.

    La estrategia de las MC es una herramienta útil para el trabajo educativo en las aulas,
también para el apoyo de familias y enriquecimiento individual, buscando con ello
fortalecer el trabajo en equipo para desenvolverse en la sociedad y reforzar el trabajo
pedagógico, didáctico y estratégico de los docentes.



              Referencias



                                                                                                                                    Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
Aguilar, L. A. (2004). La hermenéutica filosófica de Gadamer. Revista electrónica sinéc-
   tica, (24), 61-64.

Fernández, M., & Ramírez, J. (2023). Estrategias educativas en valores: un enfoque prác-
   tico. Editorial Pedagógica.

García, A., & Vivas, J. (2007). Exploración de la zona de desarrollo próximo: comparación
   entre dos técnicas. PSIC–Revista de Psicología da Vetor Editora, 8(2), 151-158. http://
   pepsic.bvsalud.org/pdf/psic/v8n2/v8n2a05.pdf




                                                                                                                                    179

                                  Wilmer Alberto Olivares Torres, Adriana María Gallego Henao, Leisy Magdali Arroyave Taborda




García, L., & González, P. (2021). La socialización familiar y su impacto en la educación.
   Revista de Educación y Cultura, 15(3), 45-60.

Gardner, H. (2011). Verdad, belleza y bondad reformuladas: la enseñanza de las virtudes
   en el siglo XXI. Paidós.

Goleman, D. (2006). Inteligencia social la nueva ciencia para mejorar las relaciones
   humanas. Planeta.

López, R. (2023). El impacto de la educación remota en el desarrollo emocional de los
   estudiantes. Estudios Psicológicos, 22(1), 101-115.

Martínez, A., & Pérez, S. (2022). Transformaciones educativas en tiempos de pandemia.
   Educación y Sociedad, 19(4), 79-93.

Osorio Muñoz, Á. M., & Pino Montoya, J. W. (2019). Las microcomunidades: alternativa
   pedagógica para formar agentes constructores de paz. RHS: Revista Humanismo y
   Sociedad, 7(1), 85–102. https://doi.org/10.22209/rhs.v7n1a06

Pimienta, G., & Rivera, L. (2020). Aprendizaje cooperativo en la estrategia pedagó-
   gica amigoniana de las microcomunidades. [Trabajo de grado de Maestría en
   Educación, Universidad Católica de Manizales]. https://repositorio.ucm.edu.co/
   handle/10839/3021

Rodríguez, C. (2024). Resiliencia y cohesión social en la educación post-pandemia. Inno-




                                                                                                                                Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
   vación Educativa, 30(2), 150-165.

Rodríguez, D., Urzúa, M., & López, D. (2019). La naturaleza del aprendizaje en la prác-
   tica docente desde una comunidad de desarrollo profesional docente: un caso
   de análisis en torno a una clase para la clasificación de los seres vivos. Bio-grafía.
   Escritos sobre la Biología y su Enseñanza, 1942-1953. https://revistas.pedagogica.
   edu.co/index.php/bio-grafia/article/view/11233

Sepúlveda, M. (2003). Autonomía moral: Una posibilidad para el desarrollo humano
   desde la ética de la responsabilidad solidaria. Revista de Psicología, 12(1), 27-35.

Sánchez, E., & Morales, T. (2022). Microcomunidades en la educación: Un estudio de
   caso. Investigación Educativa, 25(2), 89-105.




                                                                                                                                180

                                                                                                                       Capítulo 9
Fortaleciendo valores a través de las microcomunidades: un enfoque integral en una institución educativa de Madrid, Cundinamarca




Yacuzzi, E. (2005). El estudio de caso como metodología de investigación: teoría, meca-
   nismos causales, validación. Econstor.

Vega, D. (2021). La familia como agente de socialización primaria en contextos educa-
   tivos. Psicopedagogía Hoy, 18(3), 30-47.

Von Hildebrand, D. (2004). La importancia del respeto en la educación. Educación y
   Educadores, (7), 221-228.




                                                                                                                                    Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria




                                                                                                                                    181

Para citar este capítulo siguiendo las indicaciones de la séptima edición en español de APA:
Posada Mejía, L. F., & Vargas Mesa, E. D. (2025). El papel de las redes sociales en la formación de sujetos políticos. En J. Gutiérrez Avendaño (Ed.),
Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria (pp. 182-200). Fondo Editorial Universidad Católica Luis Amigó. https://doi.
org/10.21501/9786287765061.10




Capítulo 10

            El papel de las redes
            sociales en la formación
            de sujetos políticos1

                                            Luisa Fernanda Posada Mejía*
                                                 Enid Daniela Vargas Mesa**




1
  Capítulo derivado del proyecto homónimo "El Papel de las Redes Sociales en la Formación de Sujetos Políticos", presen-
tado en la Maestría en Educación, Universidad Católica Luis Amigó. Inicio febrero de 2022. Terminación: noviembre de
2023. Actualizado: febrero de 2024.
*
 Magíster en Educación, licenciada en Educación Infantil, Universidad Católica Luis Amigó. Medellín, Colombia. Correo:
luisa.posadame@amigo.edu.co. ORCID: https://orcid.org/0009-0009-0400-511X.
**
   Magíster en Educación, docente coordinadora de la Especialización en Docencia Universitaria, grupo EILEX, Univer-
sidad Católica Luis Amigó, Medellín, Colombia. Correo: enid.vargasme@amigo.edu.co. ORCID: https://orcid.org/0000-
0003-2228-2072.

                                                                                                       Capítulo 10
                                                 El papel de las redes sociales en la formación de sujetos políticos




           Introducción
La formación de sujetos políticos en el entorno educativo es esencial para cultivar una
ciudadanía comprometida y activa en la sociedad. La educación no solo transmite
conocimientos, sino que también fomenta habilidades, valores cívicos y el pensamiento
crítico necesario para una participación democrática informada. La inculcación de
valores como la responsabilidad, la ética y la justicia social sirve como base sólida para
construir una ciudadanía comprometida con el bienestar colectivo.

    Además, la educación política en la escuela no se asocia con ideologías especí-
ficas, sino que promueve el pensamiento crítico y la objetividad. Los estudiantes deben
aprender a analizar información de manera rigurosa para así formar opiniones basadas
en hechos. Sin embargo, la llegada de las redes sociales ha transformado la partici-
pación política, permitiendo a cualquier individuo convertirse en un actor político y
ejercer influencia en la esfera pública. Estas plataformas digitales posibilitan la comuni-
cación, la organización de movimientos sociales y la promoción de agendas políticas.
No obstante, también presentan desafíos, como la propagación de noticias falsas y la
creación de burbujas informativas.

    En este contexto, distintos autores contribuyen a comprender la formación de
sujetos políticos desde diferentes perspectivas, destacando la importancia de la parti-
cipación, la emancipación y el pensamiento crítico, así como la influencia de las redes
sociales en la configuración de la ciudadanía y la participación política. Cada uno de




                                                                                                                       Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
estos aportes fortalece la comprensión de este proceso en constante evolución.

   El objetivo de esta revisión documental es analizar y comprender el papel que
desempeñan las redes sociales en la formación de sujetos políticos a partir de la proble-
mática descrita en el presente capítulo.

    La formación de ciudadanos políticamente conscientes es esencial para una
sociedad comprometida y activa. Sin embargo, en el entorno educativo, existe la nece-
sidad de abordar esta formación de manera integral, no limitándola a la adquisición
de conocimientos y habilidades, sino también incorporando la inculcación de valores
cívicos fundamentales como la responsabilidad, la ética y la justicia social. Además,
comprende el desafío de promover el pensamiento crítico y la autonomía intelectual,
sin estar vinculado a ideologías particulares.




                                                                                                                       183

                                                            Luisa Fernanda Posada Mejía, Enid Daniela Vargas Mesa




    La oportunidad radica en aprovechar la influencia de las redes sociales en la forma-
ción de sujetos políticos. Estas plataformas digitales se han convertido en espacios de
debate y organización. Las redes sociales ofrecen la posibilidad de compartir y difundir
mensajes con rapidez y alcance masivo, lo que facilita la creación de movimientos
sociales. La formación de sujetos políticos en las escuelas y a través de las redes sociales
puede contribuir a preparar a las generaciones futuras para discernir la desinformación
y la manipulación política, fortaleciendo así la salud de la democracia y promoviendo
una ciudadanía más informada y crítica.

     Es así como desde la formación de sujetos políticos se encuentran diversas caracte-
rísticas, las cuales abordan la participación, la emancipación, el pensamiento crítico y la
ciudadanía; en relación con la última característica, esta posibilita la interacción activa
entre todos los miembros de una comunidad con la finalidad de alcanzar el bienestar
de la comunidad. Torres y Hernández (como se cita en Vásquez et al., 2017) postulan la
relevancia de la participación ciudadana en “los sujetos desde edades muy tempranas,
como una manera de contribuir en la construcción de sociedades más democráticas”
(p. 32).

    En esta misma línea, Salazar (2013) asegura que los jóvenes “deben desafiar la
realidad social y ello se logra a partir de cimentar la oportunidad, sin ella no abre los
caminos de la actuación como sujeto político” (p. 169). De ahí que autores como Méndez
y Morán (2019) señalen la definición de Freire por cuanto visibiliza la formación de estos
ciudadanos desde el acto emancipatorio, haciendo alusión a la ruptura de cadenas
sociales: “una gran conquista política a ser alcanzada por la praxis humana, en la lucha




                                                                                                                    Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
ininterrumpida a favor de la liberación de las personas y sus vidas deshumanizadas por
la opresión y dominación social” (p. 140).

    La formación de sujetos políticos en la escuela no debe estar vinculada a una ideo-
logía particular, sino que debe promover el pensamiento crítico y la objetividad. Los
estudiantes deben tener acceso a información veraz y balanceada para aprender a
analizarla de manera crítica. La escuela busca orientar al estudiante hacia la autonomía
intelectual y el espíritu crítico, para que ellos puedan formar sus propias opiniones,
basadas en el análisis riguroso de los hechos que los rodean.

    Ahora bien, en la actualidad, las redes sociales han revolucionado la manera en
que las personas interactúan, intercambian información y se organizan dentro de
la sociedad. Las plataformas digitales se han convertido en espacios de encuentro y




                                                                                                                    184

                                                                                                         Capítulo 10
                                                   El papel de las redes sociales en la formación de sujetos políticos




debate, permitiendo a los usuarios expresar sus ideas y conectarse con personas afines
a sus intereses. Además, las redes sociales han mostrado su potencial para incidir en la
creación de sujetos políticos y en la estructuración de movimientos sociales.

     La formación de sujetos políticos a través de las redes sociales se basa en la posi-
bilidad de compartir y difundir mensajes con rapidez y alcance masivo. Anteriormente,
la participación política estaba limitada, tal vez, a los partidos políticos tradicionales,
sindicatos y organizaciones sociales. El presente ensayo parte de la premisa de que las
redes sociales digitales se componen por un espacio cibernético en el cual se comparte
múltiple información y se tiene acceso a diversos escenarios y personas, se constituye
como un medio para comunicar y hacer pública la vida social de cada usuario (Watts,
2003). A partir de los hallazgos de una investigación realizada por Ureña (como se cita en
Bernal, 2012) se definen las redes sociales como

           los servicios prestados a través de Internet que permiten a los usuarios generar un
           perfil público, en el que plasmar datos personales e información de uno mismo, dispo-
           niendo de herramientas que permiten interactuar con el resto de los usuarios afines o
           no al perfil publicado. (p. 9)

    Las redes sociales han facilitado la creación de movimientos sociales y la promo-
ción de agendas políticas específicas. A través de hashtags y campañas virales se ha
logrado generar visibilidad en torno a temas como el cambio climático, la igualdad de
género y los derechos de las minorías. Estas iniciativas han permitido que personas de
diferentes partes del mundo se conecten, compartan experiencias y luchen juntas por




                                                                                                                         Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
un cambio social.

    Por otra parte, es importante reconocer que la formación de sujetos políticos a través
de las redes sociales también presenta desafíos y riesgos. La facilidad para difundir infor-
mación en línea ha dado lugar a la propagación de noticias falsas y a la manipulación de
la opinión pública. Además, las redes sociales pueden generar burbujas informativas,
donde las personas solo interactúan con aquellos que comparten sus puntos de vista,
lo que limita la exposición a diferentes perspectivas.

    Las redes sociales han adquirido un papel fundamental en la configuración de la
participación política contemporánea, permitiendo a los individuos no solo expresar
sus opiniones, sino también movilizarse y organizar movimientos sociales a escala
global. Según Castells (2009), en su obra La era de la información, las redes sociales
son un componente esencial en la estructura de la comunicación política moderna,




                                                                                                                         185

                                                            Luisa Fernanda Posada Mejía, Enid Daniela Vargas Mesa




facilitando la conectividad y la acción colectiva en tiempo real. De acuerdo con Castells
(2009), las plataformas digitales brindan a los ciudadanos una herramienta poderosa
para la expresión política y la influencia en la toma de decisiones, lo que ha transfor-
mado significativamente la dinámica del activismo y la participación ciudadana.

     Por otro lado, Tufekci (2017) destaca la democratización de la participación política
a través de las redes sociales en su obra Twitter y lágrimas: la antorcha revolucionaria de
140 caracteres. La autora resalta cómo las plataformas digitales han sido utilizadas en
numerosos movimientos políticos y protestas en distintas partes del mundo, incluyendo
la Primavera Árabe y el movimiento Black Lives Matter. Tufekci argumenta que las redes
sociales han permitido a los ciudadanos ejercer su influencia y convertirse en actores
políticos, independientemente de su afiliación a partidos políticos tradicionales, lo que
subraya su papel crucial en la promoción de una ciudadanía comprometida y activa en
la esfera política contemporánea.

    En este sentido, es importante considerar la perspectiva de Castells (2012), quien en
su análisis sobre los movimientos sociales en la era de internet, resalta que “las redes
de comunicación digital han transformado la estructura y dinámica de los movimientos
sociales, permitiendo una organización más flexible y una difusión más rápida de sus
mensajes” (p. 34). Además, Ardévol y Gómez-Cruz (2014) señalan que “las redes sociales
han reconfigurado las prácticas de participación ciudadana, posibilitando nuevas
formas de activismo que trascienden las barreras geográficas y temporales” (p. 89), lo
que subraya aún más la capacidad de estas plataformas para fomentar una participa-
ción política inclusiva y dinámica.




                                                                                                                    Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
    Los párrafos anteriores muestran cómo cada uno de los autores referenciados son
relevantes para el presente texto, puesto que realizan aportes a cada una de las catego-
rías que se van a desarrollar, demuestran pertinencia y coherencia en la formulación de
sus postulados desde su saber epistémico.



           Metodología
La metodología empleada en este capítulo se basó en una revisión documental, esto
con el propósito de explorar las relaciones existentes entre las redes sociales y la forma-
ción de sujetos políticos. Para garantizar la rigurosidad de la revisión, se establecieron
criterios específicos para la inclusión y exclusión de la información recopilada.



                                                                                                                    186

                                                                                                       Capítulo 10
                                                 El papel de las redes sociales en la formación de sujetos políticos




    En primer lugar, se consideró la fecha de publicación de los documentos como un
criterio relevante, priorizando aquellos publicados en los últimos años para asegurar
la actualidad de la información. Además, este estudio evaluó la relevancia de cada
fuente en relación con la problemática abordada, para después enfocarse en aquellos
documentos que proporcionaban una contribución significativa al entendimiento de la
relación entre las redes sociales y la formación de sujetos políticos. También se valoró la
calidad de las fuentes, dando preferencia a investigaciones académicas y publicaciones
de autores reconocidos en el campo de estudio.

    Para llevar a cabo el proceso de análisis de datos, se empleó un enfoque de análisis
documental, que implicó la identificación de categorías temáticas y patrones emer-
gentes en los documentos recopilados. Esta metodología permitió una comprensión
más profunda de las relaciones y dinámicas entre las redes sociales y la formación de
sujetos políticos, así como la identificación de tendencias y perspectivas en la literatura
académica.

    En cuanto a la transparencia y reproducibilidad de la metodología, se documentó
detalladamente el proceso de búsqueda en diversas bases de datos, incluyendo los
términos de búsqueda utilizados y los criterios de inclusión. Esto facilita la posibilidad
de replicar la revisión por parte de otros investigadores interesados en el tema.

    En relación con las consideraciones éticas de la investigación, se garantizó que la
recopilación y el uso de datos se llevaran a cabo de manera ética y responsable. Se
respetaron las normativas y regulaciones éticas relacionadas con la revisión de docu-




                                                                                                                       Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
mentos académicos y se aseguró de que la utilización de la información fuera apropiada
y respetuosa.

    Además, se utilizó un enfoque sistemático para asegurar que los estudios seleccio-
nados fueran relevantes y de alta calidad. Según Petticrew y Roberts (2006), “la revisión
sistemática es un método robusto para evaluar y sintetizar la evidencia disponible en
un campo de estudio” (p. 22). Finalmente, para fortalecer la validez de los hallazgos, se
aplicaron técnicas de triangulación de datos, como recomienda Patton (2015), quien
sugiere que “la triangulación ayuda a contrarrestar los sesgos y a proporcionar una
comprensión más completa del fenómeno estudiado” (p. 660).




                                                                                                                       187

                                                           Luisa Fernanda Posada Mejía, Enid Daniela Vargas Mesa




           Resultados
El sujeto político se caracteriza por ser un individuo que busca la justicia, la equidad y
la igualdad a partir de las problemáticas que surgen en su contexto inmediato, escu-
driñando en la injusticia social desde la lucha por los derechos y deberes comunes; en
relación con lo anterior, Correa y Barrios (2019) plantean que son “personas y grupos
que han arriesgado la vida por la defensa de los derechos humanos y la búsqueda de
justicia, pues a partir de procesos de documentación, visibilidad y exigibilidad eviden-
cian un entramado de poderes” (p. 83).

     Ante este contexto, se considera que la capacidad de liderazgo de cada individuo al
involucrarse en los asuntos que afectan a su comunidad, supone responsabilizarse de
las injusticias y decisiones que aquejan su medio de socialización, integrándose en las
posibles soluciones. Para la formación de sujetos políticos se requiere que un grupo de
actores ejerza como agentes que retroalimenten las características que se conforman
desde la sociedad y la escuela: la ciudadanía, la participación, la emancipación, el
pensamiento crítico en la toma de decisiones y la subjetividad.

    Además, es importante reconocer que el desarrollo de la competencia en liderazgo
y participación comunitaria está intrínsecamente ligado con la educación cívica y ética
proporcionada desde temprana edad. Como argumenta Freire (2005), “la educación no
cambia el mundo, cambia a las personas que van a cambiar el mundo” (p. 78). Este
enfoque integral fomenta en los jóvenes una conciencia crítica respecto a las proble-




                                                                                                                   Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
máticas de su entorno, permitiéndoles identificar y cuestionar las injusticias y desigual-
dades que enfrentan sus comunidades. Así se promueve una educación que no solo se
centra en el aprendizaje académico, sino que también prioriza la formación de indivi-
duos capaces de liderar cambios sociales y políticos significativos.

    Por otro lado, la escuela y la familia deben trabajar en conjunto para reforzar estos
valores y habilidades. Según Epstein (2011), “la colaboración entre el hogar y la institu-
ción educativa es fundamental para el desarrollo de una ciudadanía activa y consciente”
(p. 56). Este binomio facilita la creación de un entorno propicio para el aprendizaje y
la práctica de la participación ciudadana desde la infancia, fomentando el desarrollo
de sujetos políticos que se sientan empoderados para influir en su realidad social. La
capacidad de cuestionar y tomar decisiones informadas, junto con un sentido de iden-
tidad y de pertenencia, se convierte en la piedra angular para la construcción de una




                                                                                                                   188

                                                                                                         Capítulo 10
                                                   El papel de las redes sociales en la formación de sujetos políticos




sociedad más justa y equitativa. De esta manera, la educación integral que combina el
pensamiento crítico y la acción comunitaria contribuye a la formación de individuos
comprometidos con la transformación social.

   Ahora bien, Gómez (como se cita en Vásquez et al., 2017), plantea lo siguiente:

           La subjetividad política es la acción que realiza un sujeto para reflexionar sobre sí
           mismo y acerca de aquello que está instituido en el plano público, que le es común a
           todos, para desde ese plano poder protagonizar como instituyente en la política y lo
           político. (p. 33)

    La formación de la subjetividad política desde las aulas permite que progresiva-
mente los estudiantes encuentren mayor relevancia a la hora de ejercer roles en el
ámbito público; por lo tanto, es necesario crear en los estudiantes conciencia sobre
los procesos de participación, herramienta que muestra ser una de las cualidades del
sujeto político, se presta como vínculo para la interacción y responsabilidad ciudadana.
En referencia a lo anterior, Huamaní y Gómez (2022), plantean que “la participación no
solo construye ciudadanía, también cimienta la democracia” (p. 4952).

    Las instituciones educativas, como espacios de socialización, desempeñan un
papel fundamental en la construcción de la identidad política de los individuos. En este
sentido, Touraine (2007) afirma que la educación debe enfocarse en “la formación de
sujetos autónomos y críticos, capaces de participar activamente en la vida social y polí-
tica” (p. 89). Esto va más allá de la mera transmisión de conocimientos, implicando el




                                                                                                                         Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
fomento de habilidades y actitudes que permitan a los estudiantes analizar críticamente
su entorno y comprometerse de manera informada y responsable con la sociedad. De
esta manera, la educación se convierte en una herramienta poderosa para la transfor-
mación social, promoviendo la igualdad y la justicia.

    Un elemento esencial para el desarrollo de una ciudadanía activa es la práctica de
la participación democrática dentro del aula. Parker (2003) señala que “la educación
democrática debe proporcionar a los estudiantes oportunidades reales para parti-
cipar en decisiones colectivas y experimentar la responsabilidad compartida” (p. 27).
Al involucrar a los estudiantes en procesos de toma de decisiones y de resolución de
problemas, se les inculca el valor de la colaboración, el diálogo y el compromiso con el
bien común. Esto no solo fortalece su sentido de pertenencia a la comunidad escolar,
sino que también los prepara para participar de manera constructiva en la vida pública.




                                                                                                                         189

                                                            Luisa Fernanda Posada Mejía, Enid Daniela Vargas Mesa




    Ahora bien, al considerar a los estudiantes como sujetos políticos en formación,
se busca crear en ellos la conciencia emancipatoria, con la finalidad de conseguir un
pensamiento autónomo forjado en su identidad como ciudadano; según su capacidad
de actuar y pensar de acuerdo con sus criterios personales; García (como se cita en
Romero, 2016) postula que “una situación es un proceso de subjetividad a la que cual-
quier individuo puede incorporarse a través de una decisión autónoma. Un individuo
se emancipa cuando decide incorporarse al procedimiento subjetivo de una verdad a
través de un pensamiento autónomo” (p. 61).

   La emancipación no solo se basa en el resquebrajamiento de las cadenas típicas que
conforman al sujeto, es buscar en medio de esa liberación social el beneficio o interés
propio en diálogo con el interés común, permitiendo que el sujeto conozca, expanda,
aprenda y se integre de otros contextos en miras de la mejora de su sociedad.

    Buscar la emancipación y la autonomía de pensamiento visibiliza el interés parti-
cipativo de los estudiantes al enriquecerse como ciudadanos; a partir de lo cultural
que conforma su contexto, es la relación que ejerce el sujeto en el contexto con el
que interactúa. El sujeto político busca intervenir en las acciones y conflictos que se
desatan en sus espacios; se trata de la acción colectiva e individual desde la justicia
y equidad de cada uno de los estudiantes. De ahí que Valdés et al. (2020) resalten
la importancia de “la participación del alumnado dentro de las escuelas, entendida
como un proceso de inclusión y que implica considerar sus voces para repensar las
prácticas educativas” (p. 2).




                                                                                                                    Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
    Anteriormente, sin oposición o resistencia a las injusticias sociales, los jóvenes
tomaban como punto de referencia lo que se enmarcaba cada vez más en su aspecto
público o cultural: a partir de lo postulado por alguna figura que representa poder.
Desde el aula se ha generado la tendencia a conservar al docente con una figura de
autoridad, un ser omnipotente que debe ser respetado y atendido, notoriamente,
estas posturas han llevado a sublevar el trabajo del adolescente como un ser de voz
y empoderamiento estudiantil. Vargas y Gallego (2022) afirman que “el poder no solo
se transforma en autoridad (maestros), sino en sujeción (estudiantes), en una relación
siempre está el que ejerce el rol de autoridad, por lo tanto, las relaciones de poder están
implícitas en la enseñanza” (p. 137).

    Con el paso de los años, los jóvenes han tomado conciencia de la importancia de
luchar por la defensa de sus derechos y adquirir mayor sentido de responsabilidad con
sus deberes, este interés social responde al hecho de la movilización en masa y al acceso



                                                                                                                    190

                                                                                                       Capítulo 10
                                                 El papel de las redes sociales en la formación de sujetos políticos




a la información que posibilitan las redes sociales. Londoño y Castañeda (2010) aseguran
que “los jóvenes, actualmente, más que adscribirse políticamente a una ideología, con
unas fronteras y principios claramente delimitados, manifiestan su subjetividad política
a partir de la construcción de iniciativas que demanden inclusión, igualdad jurídica y
reconocimiento recíproco, entre otros aspectos” (p. 409).

    Es así como las redes sociales comienzan a formar parte de esta construcción ciuda-
dana, puesto que se encuentran inmersas en la realidad de los jóvenes, convirtiéndose
en su punto de referencia a la hora de entablar comunicación, acercamiento interper-
sonal; es, además, un medio masivo para divulgar noticias. Marcos (2018) afirma que
“los ciudadanos utilizan estas plataformas para participar y debatir sobre cuestiones de
interés público” (p. 27).

     Sandoval (2009) afirma que en esta reciprocidad se “favorece la interacción social y
el intercambio de opiniones entre los estudiantes” (p. 48).

    Las redes sociales, en este contexto, funcionan como un vínculo clave en las inte-
racciones virtuales, permitiendo a los individuos integrarse en diversas dinámicas digi-
tales. Sin embargo, en el marco de la formación ciudadana que comienza en la escuela,
estas plataformas adquieren un rol crucial en el proceso de reflexión y autonomía del
sujeto, quien, a través del desarrollo de su criterio, evalúa la relevancia y el impacto de
los contenidos que consume en línea. Esto contribuye a su crecimiento como individuo
con conciencia política.




                                                                                                                       Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
    Las redes sociales han emergido como un actor clave en la formación de sujetos
políticos en la era digital. Bennett y Segerberg (2012) destacan que las redes sociales
fomentan una nueva forma de participación política, donde los ciudadanos pueden
colaborar y movilizarse de manera más horizontal. En un estudio más reciente, Larsson
y Moe (2013) observaron que las redes sociales permiten a los individuos influir en la
agenda política al generar y compartir contenido político. En este contexto, Papacharissi
(2015) resalta la importancia de las redes sociales en la construcción de la identidad
política de los ciudadanos a medida que participan en conversaciones políticas en línea.

    La formación de sujetos políticos a través de las redes sociales no se limita solo a
la participación, sino que también involucra la influencia en la opinión pública. En este
sentido, Sunstein (2017) advierte sobre el riesgo de las “burbujas informativas (2007)” en
las redes sociales, donde las personas se limitan a interactuar con quienes comparten
sus opiniones, lo que puede reducir la exposición a perspectivas políticas diversas.




                                                                                                                       191

                                                            Luisa Fernanda Posada Mejía, Enid Daniela Vargas Mesa




Además, Rheingold (2008) destaca cómo las redes sociales pueden fomentar el pensa-
miento crítico al proporcionar una plataforma para el discernimiento en medio del flujo
constante de información.

    La relación entre las redes sociales y la formación de sujetos políticos también se
extiende a la educación. Rheingold (2008) argumenta que las redes sociales pueden
empoderar a los jóvenes al proporcionarles una voz en asuntos políticos y sociales, lo
que contribuye a su formación como ciudadanos activos y comprometidos. En esta
línea, Bennett et al. (2009) exploran cómo las redes sociales pueden promover la partici-
pación de los jóvenes en la política y su desarrollo como sujetos políticos.

    Las redes sociales también han demostrado ser un motor de la movilización política
y de la lucha por la justicia social. Tarrow (2016) destaca cómo las redes sociales han
sido fundamentales en la organización de movimientos sociales, permitiendo la coordi-
nación y el activismo a nivel global. Por otro lado, Klandermans (2012) explora cómo las
redes sociales han permitido la formación de identidades políticas y la conexión entre
individuos con objetivos comunes. Además, Norris (2001) advierte sobre la amenaza de
la desinformación y la polarización en las redes sociales, lo que plantea desafíos en la
formación de ciudadanos críticos y comprometidos en un entorno digital.

     Las instituciones educativas tienen la responsabilidad y el privilegio de guiar a los
estudiantes hacia el desarrollo de una ciudadanía digital crítica y activa. En este contexto
actual, es crucial reconocer que las redes sociales, si bien son herramientas poderosas
para la participación política y social, también presentan desafíos importantes. La cons-




                                                                                                                    Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
tante exposición a información errónea y sesgada puede distorsionar la percepción de
la realidad y dificultar la toma de decisiones informadas (McChesney, 2013).

    Por lo tanto, la educación debe enfocarse en fortalecer la capacidad de los estu-
diantes para analizar y evaluar críticamente la información que encuentran en línea.
Esto implica no solo la enseñanza de habilidades técnicas para el uso de plataformas
digitales, sino también la promoción de una cultura de pensamiento crítico y reflexión
ética sobre el contenido compartido y consumido en estas redes. Según Buckingham
(2013), “la alfabetización mediática no se limita a habilidades técnicas; también implica
una comprensión crítica del papel de los medios en la sociedad y la capacidad de
evaluar la credibilidad de diferentes fuentes de información” (p. 28).

    La integración de la educación mediática en el currículo escolar puede proporcionar
a los estudiantes las herramientas necesarias para navegar por un panorama informa-
tivo cada vez más complejo. La formación en alfabetización digital debe incluir no solo


                                                                                                                    192

                                                                                                      Capítulo 10
                                                El papel de las redes sociales en la formación de sujetos políticos




el análisis crítico de los contenidos, sino también la comprensión de cómo funcionan
los algoritmos de las redes sociales y cómo pueden influir en la exposición a la informa-
ción (Pariser, 2011).

     La importancia de una educación integral que aborde estos aspectos no puede
subestimarse. Como subraya Jenkins (2009): “la convergencia de los medios y la parti-
cipación activa de los ciudadanos en la creación y distribución de contenidos requieren
un enfoque educativo que fomente tanto la creatividad como la responsabilidad” (p. 7).
Esta perspectiva integradora no solo prepara a los estudiantes para ser consumidores
críticos de información, sino también productores responsables y éticos de contenidos
en línea.

    En definitiva, la formación de ciudadanos digitales competentes es una responsabi-
lidad compartida entre la familia, la escuela y la sociedad en general. Las instituciones
educativas deben liderar este esfuerzo, proporcionando a los estudiantes las habilidades
y los conocimientos necesarios para participar de manera efectiva y ética en la esfera
pública digital. Solo a través de una educación que fomente el pensamiento crítico, la
responsabilidad social y la alfabetización mediática podremos enfrentar los desafíos de
la era digital y construir una sociedad más informada y democrática (Livingstone, 2012).



           Conclusiones




                                                                                                                      Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
La formación de un sujeto político es una tarea que convoca a diferentes agentes, bien
sea la familia, la escuela o la sociedad; es una tarea que se construye a lo largo de los
alcances de las vivencias en cada estudiante y posibilita en ellos, a partir de sus expe-
riencias, la capacidad de afrontar y tomar decisiones competentes. Al hablar de sujetos
políticos en el mundo escolar, se visibilizan las características que se buscan formar en
cada estudiante, posibilitando en ellos un abordaje integral y holístico de sus habili-
dades.

     El pensamiento crítico, como destaca Rheingold (2008), se vuelve imperativo en la era
de las redes sociales. Estas plataformas digitales son espacios donde se comparte una
gran cantidad de información, pero no toda es precisa o confiable. Para que los ciuda-
danos eviten la desinformación y puedan evaluar la información en línea de manera
crítica es fundamental que desarrollen habilidades de pensamiento crítico. Los jóvenes,




                                                                                                                      193

                                                            Luisa Fernanda Posada Mejía, Enid Daniela Vargas Mesa




en particular, deben ser capacitados para discernir entre información precisa y falsa,
cuestionar las fuentes y considerar múltiples perspectivas antes de formar opiniones
políticas basadas en la información que encuentran en las redes sociales.

   Las redes sociales no solo tienen un impacto en la participación política, como
señala Tarrow (2016), sino que también desempeñan un papel crucial en la organización
de movimientos sociales. La coordinación en línea y la difusión de mensajes políticos
son elementos esenciales en la lucha por la justicia social.

    Estas plataformas digitales permiten la rápida difusión de información y la organi-
zación de actividades de protesta. Los ciudadanos pueden conectarse a nivel global,
lo que amplía el alcance y la influencia de los movimientos sociales en la era digital.
Sin embargo, como advierte Sunstein (2017), también existen riesgos, como la creación
de “burbujas informativas” que limitan la exposición a perspectivas políticas diversas.
Por lo tanto, es esencial que los ciudadanos estén atentos a estos efectos negativos y
busquen deliberadamente una variedad de opiniones en línea.

    La educación desempeña un papel fundamental en la formación de ciudadanos
digitales conscientes, como sugieren Bennett y Segerberg (2012). Los jóvenes necesitan
comprender cómo utilizar las redes sociales de manera responsable y ética, al tiempo
que participan en la vida política en línea; esto incluye desarrollar habilidades de pensa-
miento crítico y la capacidad de discernir qué información es confiable, diferenciándola
de la desinformación en las redes sociales, lo que los capacita para una participación
política informada y responsable en la era digital.




                                                                                                                    Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
     Ahora bien, la ciudadanía digital es un concepto emergente que responde a la
necesidad de preparar a los individuos para participar de manera eficaz y responsable
en un entorno digital. En la actualidad, la mayoría de las interacciones sociales, polí-
ticas y económicas están mediadas por tecnologías digitales, lo que hace esencial el
desarrollo de competencias digitales. Ribble (2011) define la ciudadanía digital como
“las normas de comportamiento apropiadas y responsables con respecto al uso de la
tecnología” (p. 15). Este concepto abarca desde la alfabetización digital hasta la ética y
la responsabilidad en el uso de las tecnologías de la información y la comunicación. El
papel de las instituciones educativas es crucial en este proceso. Según Hobbs (2010),
“la educación mediática debe ser vista como un componente fundamental del currí-
culo educativo, que prepara a los estudiantes para vivir y trabajar en una sociedad rica
en medios” (p. 24). Esto implica no solo enseñar a los estudiantes cómo utilizar las
herramientas digitales, sino también fomentar una comprensión crítica de los medios
y la capacidad de evaluar la credibilidad de la información.


                                                                                                                    194

                                                                                                      Capítulo 10
                                                El papel de las redes sociales en la formación de sujetos políticos




    La alfabetización digital y mediática es un pilar fundamental en la formación de la
ciudadanía digital. Buckingham (2013) argumenta que “la alfabetización mediática no
es solo una cuestión de habilidades técnicas, sino también de comprensión crítica y
evaluación de los medios” (p. 32). Esta competencia permite a los individuos navegar
de manera efectiva en un entorno informativo complejo, donde la desinformación y
las noticias falsas son prevalentes. Las redes sociales, en particular, han transformado
la manera en que consumimos y compartimos información. Según Shearer y Mitchell
(2021), en un estudio de Pew Research Center, el 55 % de los adultos estadounidenses
obtienen noticias de las redes sociales al menos ocasionalmente. Esta tendencia subraya
la necesidad de enseñar a los estudiantes a evaluar críticamente la información que
encuentran en estas plataformas. Como señala McGrew et al. (2018), “las habilidades de
evaluación crítica son esenciales para la ciudadanía informada en la era digital” (p. 69).

    Es por esto que el pensamiento crítico es una habilidad esencial en la formación
de ciudadanos digitales. Rheingold (2012) destaca que “en la era de la información,
el pensamiento crítico no es una opción, sino una necesidad para la supervivencia”
(p. 43). Los estudiantes deben aprender a cuestionar las fuentes de información, a
discernir entre hechos y opiniones, y a considerar múltiples perspectivas antes de
formar sus propias opiniones. Las instituciones educativas juegan un papel vital en
este proceso. Según Facione (2015), “la educación debe centrarse en el desarrollo del
pensamiento crítico como una competencia fundamental para la vida en una sociedad
democrática” (p. 51). Esto implica no solo enseñar habilidades técnicas, sino también
fomentar una cultura de cuestionamiento y reflexión.




                                                                                                                      Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
     La participación ciudadana ha evolucionado significativamente con la llegada de
las tecnologías digitales. Las redes sociales y otras plataformas en línea han democrati-
zado el acceso a la información y han facilitado la organización y movilización de movi-
mientos sociales. Castells (2012) señala que “la comunicación en red ha transformado la
manera en que los ciudadanos interactúan con la política y la sociedad” (p. 83).

    Por último, desde la escuela se idealiza la formación de unos sujetos políticos,
con características que respondan a las necesidades sociales y culturales para cada
contexto; a partir de ello, se logra develar el esfuerzo que se realiza desde el aula para
formar ciudadanos, con miras a la participación y emancipación de la sociedad desde
el ejercicio de aquellos deberes y derechos que se enseñan desde los claustros educa-
tivos. Palacios et al. (como se cita en Kitsutani & Medina, 2021) plantean que “la ciuda-
danía debe ser vista hoy, más que nunca, desde su dimensión humana, una ciudadanía
experiencial, de vida y entendida a profundidad y no solo asimilada o guiada” (p. 931).



                                                                                                                      195

                                                            Luisa Fernanda Posada Mejía, Enid Daniela Vargas Mesa




    Lo anterior permite enfocar uno de los intereses educativos respondiendo a la acti-
vidad cívica de los educandos; actualmente las redes sociales han entrado a formar
parte de las rutinas escolares y paulatinamente han influido en aquella formación de
ciudadanos debido a la abundancia de información que se comparte en estos espacios
cibernéticos, respecto a lo anterior Celaya (como se cita en Echeverri et al., 2020) afirma
que “las redes sociales son lugares en internet donde las personas publican y comparten
todo tipo de información, personal y profesional, con terceras personas, conocidos y
absolutos desconocidos” (p. 11).



           Referencias
Ardévol, E., & Gómez-Cruz, E. (2014). Cultura digital y movimientos sociales: Una pers-
   pectiva comparativa. En A. García-Castañon & E. T. Ruiz (Eds.), Comunicación y movi-
   mientos sociales en la era digital (pp. 75-95). Editorial UOC.

Bennett, W. L., & Segerberg, A. (2012). The logic of connective action: Digital media and
   the personalization of contentious politics. Information, Communication & Society,
   15(5), 739-768. https://doi.org/10.1080/1369118X.2012.670661

Bennett, W. L., Wells, C., & Rank, A. (2009). Young citizens and civic learning: two para-
   digms of citizenship in the digital age. Citizenship Studies, 22(6), 105-120. http://
   dx.doi.org/10.1080/13621020902731116




                                                                                                                    Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
Bernal, M. (2012). Análisis exploratorio de la publicidad en Facebook y Twitter [Trabajo
   de fin de máster, Universidad Pública de Navarra, Navarra]. https://academica-e.
   unavarra.es/server/api/core/bitstreams/ccfc51fc-5d73-48d4-855c-8630caaa06ab/
   content

Buckingham, D. (2013). Media Education: Literacy, Learning and Contemporary Culture.
   Polity.

Castells, M. (2009). Networks of Outrage and Hope: Social Movements in the Internet Age.
   Polity.

Castells, M. (2012). Redes de indignación y esperanza: Los movimientos sociales en la era
   de internet. Alianza Editorial.




                                                                                                                    196

                                                                                                        Capítulo 10
                                                  El papel de las redes sociales en la formación de sujetos políticos




Correa, C., & Barrios, O. (2019). Sujetos políticos. Argumentos. Estudios Críticos de la
   Sociedad, (87), 81-98. https://argumentos.xoc.uam.mx/index.php/argumentos/
   article/view/1032

Echeverry, V., Rosas, M. A., Ocampo, M. C., & Valencia, L. J. (2021). Consumo de conte-
   nidos digitales en las redes sociales de los clientes de Ciproba SAS [Trabajo de Espe-
   cialización, Universidad de Manizales]. https://ridum.umanizales.edu.co/xmlui/
   handle/20.500.12746/5796

Epstein, J. L. (2011). School, family, and community partnerships: Preparing educators
   and improving schools. Westview Press.

Facione, P. A. (2015). Critical Thinking: What It Is and Why It Counts. Insight Assessment.

Freire, P. (2005). Pedagogía del oprimido. Siglo XXI Editores. (Trabajo publicado original-
    mente en 1968).

Hobbs, R. (2010). Digital and Media Literacy: Connecting Culture and Classroom. Corwin.

Huamaní Arone, J., & Gómez Narváez, N. A. (2022). Participación ciudadana y el presu-
   puesto participativo. Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, 6(5), 4948-
   4966. https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v6i5.3449

Jenkins, H. (2009). Confronting the Challenges of Participatory Culture: Media Education
   for the 21st Century. MIT Press.




                                                                                                                        Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
Kitsutani-Barrenechea, E. Y., & Medina-Zuta, P. (2021). El buen vivir: eje de transforma-
    ción educativa del ciudadano del mundo. Maestro y Sociedad, 18(3), 920-939.

Klandermans, B. (2012). The Social Psychology of Protest. Wiley.

Larsson, A. O., & Moe, H. (2012). Studying political microblogging: Twitter users in the
    2010 Swedish election campaign. New Media & Society, 14(5), 729-747. https://doi.
    org/10.1177/1461444811422894

Livingstone, S. (2012). Media Literacy and the Challenge of New Information and Commu-
    nication Technologies. Communication Review, 7(1), 3-14.




                                                                                                                        197

                                                             Luisa Fernanda Posada Mejía, Enid Daniela Vargas Mesa




Londoño Vásquez, D. A., & Castañeda Naranjo, L. S. (2010). Subjetividades políticas de
   jóvenes en tres universidades del Valle de Aburrá bajo el marco de la ciudadanía
   cultural. Prospectiva. Revista de Trabajo Social e intervención social, (15), 393-415.

Marcos García, S. (2018). Las redes sociales como herramienta de la comunicación polí-
   tica. Usos políticos y ciudadanos de Twitter e Instagram (Tesis doctoral, Universitat
   Jaume I). https://www.tdx.cat/handle/10803/662817#page=1

McChesney, R. W. (2013). Digital Disconnect: How Capitalism is Turning the Internet
   Against Democracy. New Press.

McGrew, S., Ortega, T., Breakstone, J., & Wineburg, S. (2018). The Challenge that’s Bigger
   than Fake News: Civic Reasoning in a Social Media Environment. American Educator,
   41(3), 4-11.

Méndez, J., & Beltrán, L. M. (2019). Educación y emancipación: Paulo Freire. Entretextos:
   Revista de Estudios Interculturales desde Latinoamérica y el Caribe, 13(25), 134-146.
   https://revistas.uniguajira.edu.co/rev/index.php/entre/article/view/491

Norris, P. (2001). Digital Divide: Civic Engagement, Information Poverty, and the Internet
   Worldwide. Cambridge University Press.

Papacharissi, Z. (2015). Affective Publics: Sentiment and the New Political. Oxford Univer-
   sity Press.




                                                                                                                     Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
Petticrew, M., & Roberts, H. (2006). Systematic Reviews in the Social Sciences: A Practical
    Guide. Blackwell Publishing.

Pariser, E. (2011). The Filter Bubble: What the Internet is Hiding from You. Penguin Press.

Parker, W. C. (2003). Teaching Democracy: Unity and Diversity in Public Life. Teachers
   College Press.

Patton, M. (2015). Qualitative Research & Evaluation Methods (4th ed.). Sage Publications.

Rheingold, H. (2008). Using participatory media and public voice to encourage civic
   engagement. In W. L. Bennett (Ed.), Civic life online: Learning how digital media can
   engage youth (pp. 97–118). MIT Press.




                                                                                                                     198

                                                                                                        Capítulo 10
                                                  El papel de las redes sociales en la formación de sujetos políticos




Rheingold, H. (2012). Net Smart: How to Thrive Online. MIT Press.

Ribble, M. (2011). Digital Citizenship in Schools. International Society for Technology in
   Education.

Romero, W. (2020). Les citrouilles de Alain Badiou como adaptación contemporánea de
   Ranas de Aristófanes: teatro, metaliteratura y traducción [Tesis de doctorado, Univer-
   sidad de Buenos Aires]. http://revistascientificas.filo.uba.ar/index.php/tesis/article/
   view/3844.

Salazar, R. (2013). La construcción del nuevo sujeto político en América Latina: Estra-
    tegia para buscar la emancipación desde lo popular en el siglo XXI. Espiral, Estudios
    sobre Estado y Sociedad, 20(57), 155-173.

Sandoval, L. A. (2009). Las interacciones sociales que se desarrollan en los salones de
   clase y su relación con la práctica pedagógica que realiza el docente en el aula.
   Posgrado y sociedad, 9(2), 32-57.

Shearer, E., & Mitchell, A. (2021, January). News Use Across Social Media Platforms 2020.
   Pew Research Center. https://www.pewresearch.org/journalism/2021/01/12/
   news-use-across-social-media-platforms-in-2020/

Sunstein, C. R. (2017). #Republic: Divided democracy in the age of social media. Princeton
   University Press.




                                                                                                                        Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
Tarrow, S. (2016). Strangers in the Arab Spring. Perspectives on Politics, 14(01), 45-53.

Touraine, A. (2007). A New Paradigm for Understanding Today’s World. Polity Press.

Tufekci, Z. (2017). Twitter and Tear Gas. The Power and Fragility of Networked Protest.
    New Haven: Yale University Press. https://doi.org/10.25969/mediarep/14848

Valdés, R., Manghi, D., & Godoy, G. (2020). La participación estudiantil como proceso
    de inclusión educativa. Sinéctica, (55), 1-27. https://doi.org/10.31391/s2007-
    7033(2020)0055-008

Vargas, E. D., & Gallego, A. M. (2022). Relaciones de poder a través de las prácticas
    educativas. Revista Interamericana de Investigación, Educación y Pedagogía, 15(2),
    127-153. https://doi.org/10.15332/25005421.6767




                                                                                                                        199

                                                            Luisa Fernanda Posada Mejía, Enid Daniela Vargas Mesa




Vásquez Restrepo, A., González Mosquera, D., & Medina Vanegas, E. (2017). Los discursos,
   la subjetividad política y la infancia: en el devenir histórico de los sujetos políticos
   [Trabajo de grado, Universidad de Antioquia]. https://hdl.handle.net/10495/28307

Watts, D. (2003). Six Degrees: The Science of a Connected Age. Editorial Norton.




                                                                                                                    Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria




                                                                                                                    200

Para citar este capítulo siguiendo las indicaciones de la séptima edición en español de APA:
Pino Montoya, J. W. (2025). Fundamentación teórica de la línea de investigación en gestión educativa y comunitaria. En J. Gutiérrez Aven-
daño (Ed.), Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria (pp. 201-215). Fondo Editorial Universidad Católica Luis Amigó.
https://doi.org/10.21501/9786287765061.11




Capítulo 11

            Fundamentación
            teórica de la línea de
            investigación en gestión
            educativa y comunitaria1

                                                 José Wilmar Pino Montoya*




1
 Capítulo derivado del proyecto “La educación y el desarrollo humano como propuesta académico-pedagógica que
garantiza la educación inclusiva, equitativa, de calidad y la promoción de oportunidades de aprendizaje durante toda la
vida de los sujetos a través de la construcción de competencias y subjetividades ciudadanas”. Presentado en convoca-
toria de Vicerrectoría de Investigaciones. Fecha de inicio: febrero de 2021. Terminación: noviembre de 2021. Actualizado:
febrero de 2024.
*
 Doctor en Filosofía, magíster en Educación y Desarrollo Humano, posdoctor en Bioética, profesional en Desarrollo
Familiar, politólogo, filósofo, docente de la Facultad de Educación y Humanidades, grupo EILEX, Universidad Católica
Luis Amigó, Medellín, Colombia. Correo: jose.pinomo@amigo.edu.co ORCID: https://orcid.org/0000-0001-9035-2058

                                                                              José Wilmar Pino Montoya




           Introducción
La línea de Gestión Educativa y Comunitaria hace parte del grupo de investigación
Educación, Infancia y Lenguas Extranjeras, de la Facultad de Educación y Humanidades
de la Universidad Católica Luis Amigó. Esta línea de investigación nace en respuesta a la
necesidad de gestión de los establecimientos educativos, tanto públicos como privados,
puesto que son ámbitos en los que convergen situaciones gerenciales y administra-
tivas relacionadas con la educación: conflictos, construcciones sociales, intereses de
la comunidad, actores de conflictos, problemas por el territorio, lo privado y lo público,
alternativas de solución a los problemas o políticas públicas emanadas del Estado,
entre otras situaciones que convierten a los establecimientos educativos en sujetos de
investigación e indagación. Lo anterior determina la necesidad de investigar la relación
entre las instituciones educativas y la comunidad, para formular propuestas educativas
que respondan a sus contextos en el marco de una previa consulta e interacción con la
comunidad.

    Así, el grupo de investigación de la Facultad de Educación y Humanidades se propone
consolidar la línea de Gestión Educativa y Comunitaria, en torno a la indagación y al
estudio de los fenómenos, situaciones, conflictos y tensiones entre los establecimientos
educativos y su contexto con el objetivo de aportar un nuevo y renovado conocimiento
que amplíe la discusión y genere un saber que guíe y fundamente científicamente la
toma de decisiones relacionadas con la calidad educativa, tanto de establecimientos
públicos como privados.




                                                                                                         Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
    Por otra parte, es la oportunidad para que la institución educativa reconozca y
registre su aprendizaje institucional e indague sobre el desempeño de sus egresados
para reestructurar su propuesta educativa, establecer mecanismos para identificar
y prevenir posibles riesgos que afecten a la comunidad educativa y evaluar la acción
administrativa que busca trascender las ideas gerenciales imperantes para, así, recoger
las experiencias de los conflictos, problemas, situaciones y bondades de sus contextos
más inmediatos como es la comunidad, vinculándose con ella y con el territorio, por
cuanto es un factor relevante en los procesos de gestión educativa y en la búsqueda
permanente de la calidad.

   Ahora bien, al involucrar a la comunidad, la gestión de las instituciones educativas
debe adoptar nuevas formas de ejercer su administración, lo que implica integrarlas
con las prácticas pedagógicas utilizadas, los ámbitos en los que se desarrollan y cómo



                                                                                                         202

                                                                                                             Capítulo 11
                                  Fundamentación teórica de la línea de investigación en gestión educativa y comunitaria




estos determinan las políticas de gestión y administración de los establecimientos
educativos. De allí que el objetivo general de la línea Gestión Educativa y Comunitaria
sea generar conocimiento sobre la relación entre la comunidad y los establecimientos
educativos para que los resultados y sus análisis se conviertan en puntos de reflexión
que generen propuestas para el mejoramiento continuo de la institución, a través de
decisiones y acciones de gestión que permitan llevar a cabo prácticas pedagógicas
pertinentes, contextualizadas y acordes con el contexto que la circundan.

    Teniendo en cuenta lo anterior, el presente capítulo desarrolla las categorías
teóricas que sustentan la línea en mención y estará enmarcado en el siguiente orden: en
primer lugar, se brindarán breves explicaciones de la metodología; una segunda sección
contendrá la presentación de los resultados: educación, marco legal, gestión educativa,
gestión pedagógica y gestión académica, gestión de la comunidad y calidad educativa.



           Metodología
Según Loayza (2020), “la investigación cualitativa goza de una renovada atención
producto de una orientación interdisciplinaria en las Ciencias Humanas y Educación”
(p. 56). De acuerdo con lo anterior, el presente trabajo estuvo guiado por el método
hermenéutico, pues se basó en la revisión e interpretación de textos. Como estrategia,
se optó por la investigación documental, Reyes y Cardona (2020) afirman sobre esta:




                                                                                                                           Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
           También puede ser encontrada como investigación bibliográfica, que se caracteriza por
           la utilización de los datos secundarios como fuente de información. Su objetivo prin-
           cipal es dirigir la investigación desde dos aspectos, primeramente, relacionando datos
           ya existentes que proceden de distintas fuentes y posteriormente proporcionando una
           visión panorámica y sistemática de una determinada cuestión elaborada en múltiples
           fuentes dispersas. (p. 1)

    De este modo, se convierte en el tipo de investigación adecuada para recuperar,
reconocer y valorar los estudios que se han realizado sobre la temática de la gestión
educativa y comunitaria y, a su vez, identificar algunos referentes teóricos relacionados
con el tema; todo esto se constituye en una fuente de información bibliográfica orien-
tada por la consulta de categorías como educación, gestión académica, gestión peda-
gógica, gestión comunitaria y calidad educativa.




                                                                                                                           203

                                                                                      José Wilmar Pino Montoya




    Así mismo, los resultados de este estudio están fundamentados en el análisis de
contenido, el cual ofrece información registrada en textos y no información suministrada
por personas, así, pues, esta se convierte en una investigación netamente basada en
información secundaria. Los tipos de textos consultados fueron libros, artículos y guías
que dieran cuenta de las categorías determinadas con antelación, cuya información no
tuviera una antigüedad de más de 10 años. De este modo, y consultadas las categorías,
su análisis de registro se realizó en una matriz categorial, la misma que facilitó el proceso
de triangulación y relación de los contenidos hallados.



           Resultados

            La educación desde el marco legal: fundamentación
            conceptual
En relación con la educación, pueden existir diferentes fuentes, en esta conceptualiza-
ción se privilegia lo consagrado por la sentencia T-743 de 2013; así, Vargas Silva (2013)
se refiere y amplía la conceptualización de la educación en la Constitución Política de
1991, expresada a continuación:

           Se reconoce en la educación una doble condición de derecho y de servicio público que




                                                                                                                 Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
           busca garantizar el acceso de los ciudadanos al conocimiento, a la ciencia y a los demás
           bienes y valores culturales. La relevancia de esa función social explica que la norma
           superior le haya asignado a la familia, a la sociedad y al Estado una corresponsabilidad
           en la materialización de esas aspiraciones y que haya comprometido a este último con
           tareas concretas que abarcan, desde la regulación y el ejercicio del control y vigilancia
           del servicio educativo, hasta la garantía de su calidad, de su adecuado cubrimiento y la
           formación moral, física e intelectual de los estudiantes. (Const., 1991, art. 67)

   En esta misma sentencia, se puntualiza el carácter decisivo que puede tener la
educación para el desarrollo humano de los ciudadanos.

           En su dimensión de derecho, la educación tiene el carácter de fundamental, en aten-
           ción al papel que cumple en la promoción del desarrollo humano y la erradicación de
           la pobreza y debido a su incidencia en la concreción de otras garantías fundamentales,




                                                                                                                 204

                                                                                                             Capítulo 11
                                  Fundamentación teórica de la línea de investigación en gestión educativa y comunitaria




          como la dignidad humana, la igualdad de oportunidades, el mínimo vital, la libertad
          de escoger profesión u oficio y la participación política. (Corte constitucional, 2013,
          Sentencia T-743, p. 1)

    Respecto al tema de la educación y su relación con el desarrollo humano y los
mecanismos para lograrlo, en la Guía 34, el Ministerio de Educación Nacional se refiere
al Proyecto Educativo Institucional (PEI):

          El PEI refleja la identidad institucional y señala los objetivos que todos los estudiantes
          deben alcanzar en función de sus características, necesidades y requerimientos.
          Estos propósitos y las acciones implementadas para lograrlos también deben tener
          en cuenta los referentes nacionales, pues una educación de calidad es aquella que
          permite que todos los alumnos alcancen niveles satisfactorios de competencias para
          desarrollar sus potencialidades, participar en la sociedad en igualdad de condiciones
          y desempeñarse satisfactoriamente en el ámbito productivo, independientemente de
          sus condiciones o del lugar donde viven. Se trata de un principio básico de equidad y
          justicia social. (p. 18)

     En términos generales, y para este trabajo, se entiende la educación como “el
escenario de encuentro, de diálogo y de negociación de sentidos y significados entre
maestros y estudiantes, sobre sí mismos, la sociedad, el mundo y los campos de la
cultura” (Universidad Católica Luis Amigó, 2019, p. 31). En línea con este concepto,
en todo proceso educativo se deben atender las dimensiones que implican el desa-
rrollo humano: actitudes, conocimientos, habilidades y destrezas. Touriñan (2013) por




                                                                                                                           Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
ejemplo, afirma lo siguiente:

          Educar es realizar el significado de la educación en cualquier ámbito educativo, desa-
          rrollando las dimensiones generales de intervención y las competencias adecuadas,
          las capacidades específicas y las disposiciones básicas de cada educando para el logro
          de conocimientos, actitudes y destrezas, habilidades-hábitos relativos a las finalidades
          de la educación y a los valores guía derivados de las mismas en cada actividad interna y
          externa del educando, utilizando para ello los medios internos y externos convenientes
          a cada actividad, de acuerdo con las oportunidades. (Touriñán, 2014, p. 17)

    La educación es también, de acuerdo con León (2007), el proceso que le garantiza al
hombre adquirir de la cultura aquello que necesita aprender, que no le es innato, para
transitar por el mundo.




                                                                                                                           205

                                                                                     José Wilmar Pino Montoya




    Ahora bien, para lograr los objetivos de la educación en todas sus dimensiones,
específicamente en el ámbito de las instituciones educativas, es necesario que esta sea
planificada e intencionada, para lo que es fundamental el proceso de la gestión educa-
tiva.



           Gestión educativa
El análisis de las necesidades de gestión en contextos escolares, en palabras de Chacón
(2014)

           es ante todo un sistema de saberes o competencias para la acción, un sistema de
           prácticas. Es decir, para que las organizaciones realmente puedan optimizar los frutos
           de su gestión, es necesario pasar de una estructura de conocimiento simplista a una
           estructura de conocimiento compleja, donde todos los integrantes de la organización
           aporten su porción de conocimiento y esto sería la verdadera civilización de las ideas.
           (p. 151)

    Si se atiende esta definición genérica de gestión educativa, podría concebirse erró-
neamente desde un punto de vista meramente administrativo, no obstante, desde un
punto de vista más integral y como punto de quiebre entre las definiciones clásicas de
gestión, podría decirse que “la gestión educativa es entendida como un proceso organi-
zado y orientado a la optimización de procesos y proyectos internos de las instituciones,
con el objetivo de perfeccionar los procedimientos pedagógicos, directivos, comuni-




                                                                                                                Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
tarios y administrativos que en ella se movilizan”. (Rico, 2016, p. 57). Esta definición,
contraria a la visión simplista, según Martínez (2012), resalta el valor pedagógico como
elemento transcendente dentro de la gestión educativa para lograr el fin de la institu-
ción educativa.

     La gestión educativa ha sido enriquecida por disciplinas como las ciencias sociales,
la filosofía, la psicología, la antropología y la sociología; esto ha dado como resultado
que, en el campo educativo, la gestión tenga como objeto de estudio, según Botero
Chica (2009), “la organización del trabajo en el campo de la educación” (p. 2) y, por lo
tanto, se concibe como “el conjunto de procesos, de toma de decisiones y realización de
acciones que permiten llevar a cabo las prácticas pedagógicas, su ejecución y evalua-
ción” (p. 22).




                                                                                                                206

                                                                                                              Capítulo 11
                                   Fundamentación teórica de la línea de investigación en gestión educativa y comunitaria




    Por otra parte, sobre la gestión educativa, se destaca lo contemplado por la Unesco
(2023), respecto a lo siguiente.

           Los sistemas educativos no están preparados para hacer frente a los desafíos interco-
           nectados de hoy en día, desde el calentamiento global y la pérdida de biodiversidad,
           hasta la acelerada revolución digital, la profundización de las desigualdades y el retro-
           ceso democrático, los conflictos y las crisis. (párr. 9)

    Enmarcada en el logro de los objetivos de desarrollo sostenible, especialmente el
nro. 4, que insta a todas las naciones a “lograr una educación inclusiva y de calidad
para todos, entendiendo que la educación es uno de los motores más poderosos y
probados para garantizar el desarrollo sostenible” (MEN, 2022, p. 6). Por otra parte,
como lo sustentan Mafla y Moran (2022), “tanto los hombres y mujeres, niños y niñas
tienen derecho a una educación de calidad, formando en ellos ciudadanos capaces
de adaptarse al cambio y contribuir de forma positiva a la sociedad, economía y
cultura” (p. 231). La gestión educativa ha tenido un largo proceso de construcción con
sus propias bases epistemológicas y conceptuales, terminando por entenderse como
un concepto que integra:

           Un proceso de planificación estratégica, la cual debe contar con una visión que esté
           vinculada con el entorno y las competencias del centro educativo. Para una buena
           gestión educativa, la misma que se relaciona con la formación de políticas y normas
           para la consecución de lo propuesto, acciones educativas y a su vez acciones adminis-
           trativas, directivas y participativas para el cumplimiento de garantizar una educación




                                                                                                                            Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
           de calidad y calidez con convivencia social, económica, política, cultural y cognitiva
           para la comunidad educativa. (Mafla & Mora, 2022, p. 229)

    En línea con lo anterior, la gestión educativa debe fomentar, además, una relación
simbiótica entre la escuela y su entorno; los distintos actores (escolares, no escolares)
deben establecer sinergias que permitan el trabajo en equipo, el cumplimiento de metas
comunes y la consolidación de los ideales, visiones y demandas que la sociedad espera,
interactuando con ella para aportar a su transformación.

    En este enfoque, los procesos de gestión en educación “requieren factores como
la planificación, equidad, eficacia, manejo óptimo de recursos y cooperación de todos
los actores de la comunidad para encaminarse a una calidad en educación” (Pesantez
y Cordero, 2023, p. 2397). En este orden de ideas, en la gestión educativa se resalta la
importancia de la gestión pedagógica-académica y también la relevancia que ha tenido
en ella —y después de la pandemia— la aplicación de herramientas tecnológicas.


                                                                                                                            207

                                                                                         José Wilmar Pino Montoya




           El acto de incorporar herramientas de naturaleza tecnológica en el proceso de ense-
           ñanza-aprendizaje es fundamentalmente necesario para el fortalecimiento y avance de
           las instituciones educativas, ya que estas herramientas implican cambios sustanciales
           en la forma de enseñar y de aprender. (Huaringa et al., 2022, pp. 141-142)

    Es importante promover todo lo anterior sin dejar de lado la relevancia que tiene
la gestión comunitaria como apoyo para el fortalecimiento de la gestión educativa en
general.



           Gestión pedagógica-académica
La gestión pedagógica-académica es un componente de la gestión educativa. En
nuestro contexto, la gestión académica, según la Alcaldía de Medellín (2015), tiene como
responsabilidad la generación y distribución de conocimiento, la formación y construc-
ción de valores que contribuyan al tejido social, a la formación de principios democrá-
ticos, y a la participación en el mundo productivo, también a aportar en el desarrollo de
la ciencia. Según la Alcaldía:

           En la gestión académica se quiere evaluar y reconocer la gran relevancia en la determi-
           nación de la calidad de una institución educativa, a través de las características relativas
           a la estructura y concepción del currículo, a los aspectos metodológicos y de evalua-
           ción de los aprendizajes, y en particular a la dinámica del conocimiento que circula y se
           expresa en cada uno de los actores directivos docentes, docentes y estudiantes. (p. 24)




                                                                                                                    Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
     En Correa et al. (2009) se encuentran similitudes, pues según estos autores “la
gestión académica da cuenta del desarrollo de la misión esencial de una organización
educativa … y se preocupa por la formación en competencias básicas que le permitan
al individuo desempeñarse eficazmente” (p. 15).

    El MEN (2008), refiriéndose a la gestión académica, argumenta que “la esencia del
trabajo de un establecimiento educativo … señala cómo se enfocan sus acciones para
lograr que los estudiantes aprendan y desarrollen las competencias necesarias para su
desempeño personal, social y profesional” (p. 27). De acuerdo con lo anterior, la gestión
académica-pedagógica, antes que nada, se refiere al accionar del maestro “como
mediador de los aprendizajes y de la formación, como del interés por la investigación,
la gestión y la promoción del entorno institucional” (Alcaldía de Medellín, 2015, p. 20).




                                                                                                                    208

                                                                                                             Capítulo 11
                                  Fundamentación teórica de la línea de investigación en gestión educativa y comunitaria




           Entonces, la gestión pedagógica es el proceso que engloba las acciones propias de la
           institución educativa, que se caracteriza por los vínculos que los actores educativos
           construyen en la práctica pedagógica, así como los modelos didácticos actuales, las
           estrategias sujetas al ejercicio docente y los criterios de evaluación empleados en los
           procesos de enseñanza y aprendizaje. (Farfán & Reyes, 2017, como se cita en Pesantez
           y Cordero, 2023, p. 2389)

    En este sentido, y tomando en cuenta el fenómeno de la pandemia, el cual generó
nuevos retos en los procesos de enseñanza-aprendizaje del docente, es necesario tener
presente, hoy día en la gestión pedagógica, la incorporación de las herramientas tecno-
lógicas en la enseñanza y el aprendizaje de los estudiantes, como bien se citó a Antúnez
y Veytia (2020, como se citó en Huaringa et al., 2022), cuando dicen lo siguiente:

           La utilización de herramientas tecnológicas por parte de los docentes desarrollará no
           solo sus cualidades investigativas, sino también las posibilidades de enriquecer su
           tarea en el aula y por ende su efectividad como promotor de aprendizaje y agente de
           cambio. (p. 141)



           Gestión de la comunidad
La gestión de la comunidad, o gestión comunitaria, se refiere a los vínculos de la insti-
tución educativa con la comunidad, a “la participación y la convivencia, la atención
educativa a grupos poblacionales … y la prevención de riesgos” (MEN, 2008, p. 27). La




                                                                                                                           Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
gestión de la comunidad está a cargo de la inclusión, es decir, una preocupación para
que todos los estudiantes, sin importar su contexto personal, cultural y social puedan
tener una atención apropiada que responda a sus necesidades. En palabras de Pino
y Castaño (2019): “tal interrelación se materializa en los siguientes tres componentes:
la pertinencia del contexto, proyección a la comunidad y las relaciones interinstitucio-
nales” (p. 133).

    Los anteriores tres componentes se materializan, en primer lugar, con la proyec-
ción hacia la comunidad, es decir, buscando apoyar el bienestar de la comunidad al
disponer de la institución educativa para facilitar la programación y el desarrollo de
actividades, por parte de la comunidad, que tengan como fin su bienestar; en segundo
lugar, con la promoción y el fortalecimiento de la participación y la convivencia, en
términos de promoción de respeto, de valores y del reconocimiento de las diferencias.
Un componente adicional en la gestión comunitaria es el seguimiento a los egresados.



                                                                                                                           209

                                                                                     José Wilmar Pino Montoya




Finalmente, se materializan en la prevención de riesgos, es decir, en la implementa-
ción de estrategias para prevenir riesgos relacionados con el buen funcionamiento de
la institución, “respaldando la atención educativa a grupos poblacionales vulnerables y
con necesidades especiales, bajo una perspectiva de inclusión, respeto y prevención de
riesgos. Además, orientan y sientan las bases para diseñar la construcción del manual
de convivencia” (Betancur & Pino, 2018, p. 130).



           Calidad educativa
El objetivo estratégico nro. 4 de los ODS pretende “lograr una educación inclusiva y de
calidad para todos, entendiendo que la educación es uno de los motores más pode-
rosos y probados para garantizar el desarrollo sostenible” (MEN, 2018, p. 6). En este
contexto, el concepto de calidad ha de significar algo más que lo que significa en el
contexto imperial, pues en el ámbito educativo es pertinente decir que “al hablar de
calidad nos encontramos ante un concepto impregnado de valores, variable y diverso
en función de las personas, del tiempo y del espacio” (Calderón et al., 2018, p. 30).

    La calidad en la educación debe responder a las necesidades del contexto, es decir,
una calidad en la que se interrelacionen los actores centrales del sistema educativo:
directivos docentes, maestros, estudiantes, padres de familia, sector productivo y, por
otra parte, la política educativa. “A ello se debe agregar el reconocimiento de las diferen-
cias que se marcan en los aprendizajes y que dependen del entorno social y cultural de
los estudiantes” (Calderón et al., 2018, p. 36).




                                                                                                                Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
    En este sentido, Chacón (2019) muestra un concepto de calidad educativa articu-
lada con los procesos de socialización al decir lo siguiente:

           La calidad educativa debe estar basada en una perspectiva de carácter socializador, lo
           cual requiere de profundos cambios que no se queden en el papel, ya que existen verda-
           deros retos en cuanto al sentido de educar; no se pueden perder de vista los valores, el
           sentido de la vida y la realidad social de nuestro país. (p. 36)

     Un concepto de calidad educativa que se encuentra en línea con el anterior, que
lo recrea de manera holística y que podría dirigir las indagaciones que se realizan en
la línea de gestión educativa y comunitaria, podría ser el acuñado por Martínez et al.
(2020), quienes argumentan lo siguiente:




                                                                                                                210

                                                                                                              Capítulo 11
                                   Fundamentación teórica de la línea de investigación en gestión educativa y comunitaria




           La calidad educativa se refiere al nivel en el que un país, sistema o institución educativa
           forman a los ciudadanos de manera integral para identificar, interpretar, argumentar y
           resolver los problemas del contexto (personal, comunitario, político, económico, etc.),
           considerando la sociedad del conocimiento con análisis crítico, creatividad y pensa-
           miento complejo, integrando el saber ser, el saber conocer, el saber hacer y el saber
           convivir, por medio de acciones articuladas de diferentes actores, tales como los polí-
           ticos, los directivos, los docentes, los investigadores y los mismos alumnos. (p. 240)

    Como se aprecia, la calidad educativa es un término difícil de concretar porque,
siguiendo a Casanova (2012), es un concepto casi intangible, cambiable e inestable
como categoría de análisis, por cuanto se transforma con los años. En este punto, se
puede precisar que el concepto de calidad educativa puede tener varias acepciones
desde diversos enfoques. Por esta razón, Rodríguez (2010) argumenta que “la calidad
educativa es entendida de forma multidimensional y contextual. Más allá de los índices
de matrícula, retención y aprovechamiento académico … debe entenderse el carácter
multideterminado y dinámico de la calidad” (p. 18), así mismo

           el mejoramiento de la calidad de la educación está … condicionado al reconocimiento
           de las posibilidades reales que tienen las instituciones en el entorno sociocultural en el
           que se encuentran y al respeto por el proceso de maduración que debe tomar; de esta
           manera, cada institución puede concentrar acciones en aquello que sí puede hacer
           y, gracias a ello, ganar la madurez que gradualmente le permita mover esos límites.
           (Quintana, 2018, p. 278)




                                                                                                                            Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
    El anterior concepto permite pensar en nuevos criterios para el logro de la calidad
educativa, en el que se ha de tener presente la vida y la participación de la comunidad,
no como un elemento pasivo que ha de ser intervenido, sino como un elemento que
propone, controla e influye de manera libre y permanente en la gestión y en el logro de
la calidad de las instituciones. Es por ello que la participación activa de la comunidad
determina de manera relevante la búsqueda de la calidad de los establecimientos
educativos, por cuanto influyen en el cambio, en la transformación y en su permanente
evaluación.

   Al respecto, las instituciones educativas procuran tener la capacidad y la compe-
tencia de analizar y realizar lecturas en el contexto en el que están inmersas para evaluar
permanentemente su quehacer e implementar las mejoras pertinentes y adecuadas
que le permitan su madurez en el tiempo.




                                                                                                                            211

                                                                                  José Wilmar Pino Montoya




           Conclusión
El primer elemento teórico que debe ser tenido en cuenta en las reflexiones e investi-
gaciones a las que se debe dedicar la línea de Gestión Educativa y Comunitaria es el
comprender la calidad de la educación relacionada con las experiencias de los maes-
tros en el aula como un producto de la lectura del contexto social y local, donde la ense-
ñanza integra creativamente la teoría y la práctica.

    Un segundo elemento que debe ser considerado en la gestión educativa y comu-
nitaria es que esta no debe limitarse a la racionalidad técnica en la que se resalta la
manera tradicional de enseñar, porque esta visión se reduce al control de lo administra-
tivo, dejando de lado la incertidumbre, el conflicto y los dilemas que el maestro debe
afrontar en su labor, aquello que es imprevisto e inesperado en la conceptualización de
la actuación profesional del docente.

    En coherencia con lo enunciado, en esta fundamentación teórica de la línea de
gestión educativa y comunitaria, es preciso indagar por la calidad educativa en los
establecimientos educativos, no es solo indagar por la gestión administrativa, la gestión
académica-pedagógica y comunitaria, de manera separada, sino que, además, implica
necesariamente un carácter reflexivo, no solo del maestro, sino de los responsables
administrativos para pensar en las particularidades del aula, de las necesidades de la
institución, de los intereses de los estudiantes y las demandas del maestro para detectar
cuándo algo no marcha bien y, en consecuencia, emprender acciones para resolver lo




                                                                                                             Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
encontrado de manera continua.

    Es importante mencionar que no deben dejarse de lado las nuevas reflexiones y
oportunidades que llegaron con el uso de las nuevas tecnologías a partir del fenómeno
de la pandemia surgida a raíz del virus SARS-CoV-2, este contexto impone nuevos retos
y aristas de investigación y reflexión a los procesos de la gestión educativa y comuni-
taria: uso de la tecnología, la inteligencia artificial, la revolución 4.0, la consideración de
entornos de volatilidad, incertidumbre, complejidad y ambigüedad – VUCA (por su sigla
en inglés), así como escenarios de fragilidad, ansiedad, no linealidad e incomprensión
– BANI (por su sigla en inglés). Estos nuevos elementos que se integran a los retos de la
gestión educativa contribuirían de manera sustancial a los resultados de las investiga-
ciones que se realicen, al relacionar los nuevos entornos comunicativos que hoy en día
se utilizan en los procesos de enseñanza-aprendizaje.




                                                                                                             212

                                                                                                           Capítulo 11
                                Fundamentación teórica de la línea de investigación en gestión educativa y comunitaria




           Referencias
Alcaldía de Medellín (2015). Guía para la postulación de las Instituciones Educativas
    Oficiales y Privadas al premio a la calidad de la educación. Secretaría de Educación
    de Medellín.

Betancur, M., & Pino, J. (2018). Gestión comunitaria en el marco de los Premios Maes-
   tros para la vida, ciudad de Medellín, entre los años 2010 y 2013. En L. Calderón
   (Ed). Experiencias y calidades de la educación en Medellín Prácticas pedagógicas
   y quehacer educativo en contexto de docentes y directivos docentes postulados al
   Premios Ciudad de Medellín a la Calidad de la Educación 2010-2013 (pp. 224-247).
   Editorial Bonaventuriana.

Botero-Chica, C. (2009). Cinco tendencias de la gestión educativa. Revista Iberoameri-
   cana de Educación, 49(2), 1-11. https://doi.org/10.35362/rie4922100

Casanova, M. A. (2012). El diseño curricular como factor de calidad educativa. Revista
   Iberoamericana sobre Calidad, Eficacia y Cambio en Educación, 10(4), 7-20. https://
   revistas.uam.es/reice/article/view/2984/3204

Chacón, L. (2019). Calidad educativa: una mirada a la escuela y al maestro en Colombia.
   Educación y Ciudad, (36), 35-49. https://doi.org/10.36737/01230425.v1.n36.2019.2120




                                                                                                                         Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
Correa de Urrea, A., Álvarez, A., & Correa Valderrama, S. (2009). La gestión educativa un
   nuevo paradigma. Universidad Católica Luis Amigó. https://guao.org/sites/default/
   files/portafolio%20docente/La%20gesti%C3%B3n%20educativa%20un%20
   nuevo%20paradigma.pdf

Corte Constitucional de Colombia. (2013). Sentencia T-743/13, Magistrado Ponente:
   Luis Ernesto Vargas Silva. https://www.corteconstitucional.gov.co/relato-
   ria/2013/t-743-13.htm

Huaringa-Santiago, H. G., Fernández-Monge, L. M., López-Villón, F. A., & Milla-Ramos, N.
   T. (2022). Aplicación de herramientas tecnológicas en la gestión educativa en educa-
   ción básica regular en tiempo de pandemia. Dominio de las Ciencias, 8(2), 137–153.
   https://doi.org/10.23857/dc.v8i2.2747

León, A. (2007). ¿Qué es la educación? Educere, 11,(39), 595-604.



                                                                                                                         213

                                                                             José Wilmar Pino Montoya




Loayza-Maturrano, E. F. (2020). La investigación cualitativa en Ciencias Humanas y
   Educación. Criterios para elaborar artículos científicos. Educare et Comunicare, 8(2),
   56-66. https://doi.org/10.35383/educare.v8i2.536

Mafla-Bolaño, M., & Morán-Cabellon, M. (2022). La gestión educativa y su impacto
   en el desarrollo curricular de la Unidad Educativa Particular La Inmaculada de
   Esmeraldas. 593 Digital Publisher CEIT, 7(1), 227-243. https://doi.org/10.33386/5
   93dp.2022.1-1.1000

Martínez-Aguirre, L. (2012). Administración Educativa. Tlalnepantla: Red Tercer Mileno.

Martínez-Iñiguez, J., Tobón, S., López-Ramírez, E., & Manzanilla-Granados, H. (2020).
   Calidad educativa: un estudio documental desde una perspectiva socioformativa
   Revista Latinoamericana de Estudios Educativos (Colombia), 16(1), https://doi.org/1
   0.33386/593dp.2022.1-1.1000

Ministerio de Educación Nacional (2008). Serie de guías No. 34: Guía para el mejora-
   miento institucional. Ministerio de Educación Nacional. https://www.mineducacion.
   gov.co/1621/articles-177745_archivo_pdf.pdf

Ministerio de Educacion Nacional. (2022). Marco Estratégico 2019 – 2022. Ministerio de
   Educación Nacional. https://www.mineducacion.gov.co/1759/articles-382974_
   recurso_3.pdf

Pesantez-Lozano, W. A. & Cordero-Moreno, M. (2023). La gestión pedagógica como factor




                                                                                                        Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
   asociado a la calidad de educación en la unidad educativa SÍGSIG. Ciencia Latina:
   Revista Científica Multidisciplinar, 7(2), 2394-2423. https://doi.org/10.37811/cl_rcm.
   v7i2.5498

Pino, J., & Castaño, M. (2019). Calidad educativa, a propósito de la gestión comunitaria
   en nueve establecimientos educativos de Medellín: 2010 a 2013. Revista colombiana
   de educación, (77), 49-25. https://doi.org/10.17227/rce.num77-4925

Quintana-Torres, Y. (2018). Calidad educativa y gestión escolar: una relación dinámica.
   Educación y Educadores, 21(2), 259-281. https://doi.org/10.5294/edu.2018.21.2.5




                                                                                                        214

                                                                                                           Capítulo 11
                                Fundamentación teórica de la línea de investigación en gestión educativa y comunitaria




Reyes-Ruiz, L., & Carmona Alvarado, F. A. (2020). La investigación documental para la
   comprensión ontológica del objeto de estudio [Doctorado en Psicología, Universidad
   Simón Bolívar]. https://bonga.unisimon.edu.co/handle/20.500.12442/6630

Rico, A. D. (2016). La gestión educativa: Hacia la optimización de la formación docente
    en la educación superior en Colombia. Sophia, 12(1), 55-70.

Rodríguez, W. (2010). El concepto de calidad educativa: una mirada crítica desde el
   enfoque histórico-cultural. Revista Electrónica Actualidades Investigativas en Educa-
   ción, 10(1), 1-22.

Touriñán López, J. (2014). Dónde está la educación: definir retos y comprender estra-
   tegias. A propósito de un libro. Revista de Investigación en Educación, 12(1), 6-31.
   http://webs.uvigo.es/reined/de

UNESCO (2023). El trabajo de la Unesco en el ámbito de la educación. https://www.
  unesco.org/es/education/action

Universidad Católica Luis Amigó (2019). Proyecto educativo institucional. Universidad
   Catolica Luis Amigó.




                                                                                                                         Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria




                                                                                                                         215

Epílogo

                                                                                         Epílogo




A    continuación presentamos las síntesis de ambas partes del libro: 1) sobre la gestión
     educativa y pedagógica, las conclusiones de los capítulos tienen en común las
siguientes confluencias.

    Importancia de la flexibilidad y la adaptabilidad: tanto en las metodologías educa-
tivas postpandemia como en la gestión del Proyecto Educativo Institucional (PEI) se
resalta la necesidad de adaptación a las nuevas condiciones socioculturales de los estu-
diantes y del entorno. La preferencia por metodologías híbridas y la evolución del PEI,
según tendencias educativas, reflejan esta necesidad.

    Rol de los factores externos: en la elección de metodologías educativas y en la
empleabilidad, los factores externos como la familia, el entorno socioeconómico y
la conectividad juegan un papel clave. Estas condiciones subrayan la importancia de
considerar el contexto del estudiante en la gestión educativa.

    Relevancia de la evaluación y la retroalimentación continua: la ritualización de la
evaluación y la necesidad de monitoreo y ajustes permanentes en el PEI muestran la
importancia de la evaluación continua para la mejora del aprendizaje y la gestión escolar.




                                                                                                   Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
    Necesidad de competencias específicas y prácticas: en la formación universitaria y
en la evaluación, se destaca la importancia de desarrollar competencias específicas y
habilidades prácticas que sean relevantes para el contexto social y profesional de los
estudiantes.

    Interacción y participación de la comunidad educativa: la interacción, ya sea en el
aula física, virtual o en la implementación del PEI, es fundamental para un aprendizaje
efectivo. Crear mecanismos de participación de todos los grupos de interés de la comu-
nidad educativa es indispensable para lograr los objetivos de las estrategias pedagó-
gicas.

    Las conclusiones reflejan que una educación efectiva depende de la adaptación a
las necesidades y circunstancias de los estudiantes, así como de la mejora continua en
las prácticas docentes e institucionales. La preferencia por modalidades presenciales



                                                                                                   217

                                                                                          Epílogo




y la influencia de factores externos, como el entorno familiar, destacan la necesidad de
flexibilidad y personalización en las metodologías de enseñanza. Además, es funda-
mental que las evaluaciones pasen de ser rituales formales a ser herramientas que real-
mente promuevan el aprendizaje y desarrollo de competencias, considerando tanto las
evaluaciones formativas como las prácticas innovadoras.

    Por otro lado, la empleabilidad de los egresados, especialmente en campos como
las ciencias sociales, subraya la importancia de promover estudios de posgrado, publi-
caciones científicas y reconocimientos académicos, lo que requiere un enfoque peda-
gógico que integre estas metas desde la educación superior.

    Asimismo, los proyectos educativos institucionales deben evolucionar continua-
mente, guiados por una gestión escolar integral y con un fuerte liderazgo, para asegurar
su relevancia y eficacia en la mejora de la calidad educativa y en la respuesta a las
demandas sociales.

    En síntesis, una gestión educativa y pedagógica exitosa debe ser dinámica, flexible
y orientada al desarrollo integral de los estudiantes, asegurando que las metodologías,
evaluaciones y proyectos institucionales estén alineados con las necesidades actuales y
futuras de los estudiantes y la sociedad.

    2) Sobre la gestión comunitaria, las conclusiones de los capítulos tienen en común
los siguientes puntos de encuentro.

    Relevancia del contexto comunitario en el desarrollo integral: la gestión comuni-




                                                                                                    Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
taria es esencial para conectar el entorno familiar, escolar y social, asegurando que el
desarrollo de la niñez y la juventud sea integral. Este propósito implica no solo la adqui-
sición de conocimientos académicos, sino también el fortalecimiento de competencias
socioemocionales, habilidades críticas y participación activa en la comunidad.

     Necesidad de colaboración intersectorial: la efectividad de la gestión comunitaria
radica en la colaboración estrecha entre diferentes agentes, como la familia, la escuela
y la comunidad. Este trabajo conjunto es fundamental para abordar desafíos comunes,
como el estrés escolar y la formación de sujetos políticos, y para promover una educa-
ción de calidad y un desarrollo social equitativo.




                                                                                                    218

                                                                                         Epílogo




     Enfoque en la capacitación y reflexión continua: la formación y capacitación cons-
tante de los actores involucrados, especialmente docentes y padres, es crucial para
una gestión comunitaria eficaz. La reflexión sobre las prácticas educativas y de crianza
permite adaptar las estrategias a las necesidades específicas del contexto, mejorando
así los resultados en términos de bienestar y éxito de los estudiantes.

    Prevención y detección temprana como estrategia fundamental: la gestión comuni-
taria efectiva incluye la identificación temprana de problemas psicoeducativos, como el
estrés o las dificultades socioemocionales, y la implementación de estrategias preven-
tivas. Este afrontamiento permite mitigar el impacto negativo de estas dificultades y
fomentar un entorno más saludable y propicio para el aprendizaje y el desarrollo de los
estudiantes.

    Promoción de la participación y el pensamiento crítico: la gestión comunitaria debe
fomentar espacios donde los individuos, especialmente los jóvenes, puedan participar
activamente y desarrollar su pensamiento crítico. Este propósito es esencial no solo
para su desarrollo personal, sino también para formar ciudadanos responsables y cons-
cientes, capaces de contribuir positivamente a la sociedad.

    En síntesis, la gestión comunitaria requiere ser integral y colaborativa, promoviendo
la participación activa de todos los agentes involucrados —como la familia, la escuela y
la comunidad— para abordar de manera efectiva los desafíos socioemocionales, educa-
tivos y políticos que enfrentan los estudiantes.




                                                                                                   Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
   Es crucial que las dinámicas familiares y las redes sociales sean vistas como contextos
fundamentales en la formación de competencias socioemocionales y políticas, con un
enfoque en la regulación emocional y el desarrollo del pensamiento crítico.

    Asimismo, la gestión comunitaria debe estar orientada a la mejora continua, adap-
tándose a las necesidades específicas del entorno y fomentando una relación estrecha
entre la comunidad educativa y las familias para garantizar un desarrollo integral y un
bienestar sostenible en los contextos educativos y sociales.




                                                                                                   219

Esta compilación académica ofrece un panorama integral y




                                                                     S
actualizado sobre la gestión en el ámbito educativo, que abarca
dimensiones pedagógicas, comunitarias y su interrelación.
Los once capítulos, organizados en dos secciones, exploran




                                                                   c
prioridades como la gestión participativa, la evaluación por
competencias, el impacto de la tecnología en la educación




                                                                     i
y la importancia del contexto familiar en el desarrollo de los


                                                                        r
estudiantes.




                                                                   p
La gestión educativa trasciende hacia la colaboración
intersectorial, la capacitación y reflexión continua, así como


                                                                        t
la promoción de la participación y el pensamiento crítico. Se



                                                                            a
destaca la importancia de abordar los desafíos socioemocionales
y educativos de manera integral y colaborativa.

Esta obra es una herramienta para educadores, directivos,
investigadores e interesados en los engranajes de la gestión
educativa. Su enfoque multidisciplinario y su énfasis en la




                                                                            E
participación de la comunidad la convierten en una lectura
indispensable para adaptación y transformación de las exigencias
educativas contemporáneas.




                                                                    x
                                                                   du
                                                                        ce
                                                                   re